«Доброго времени суток», 7 декабря 2013 года, подкаст выходного дня «Радио ИТ».
Он на грани.
На грани был по двум причинам.
Во-первых, седьмое – это почти как бы уже даже и поздно для гиковского выпуска.
Вот если так посчитать, Ксюша, это какой-то крайний случай.
Крайний, самый крайний случай для гиковского выпуска.
То есть, если делать алгоритм с эвристиками, то если больше восьмого, или даже если больше седьмого, то не гиковский.
Больше седьмого, да.
То не гиковский.
То есть не бывает такого, да, гости дорогие, чтобы месяц со второго числа начинался?
Я же прав, всегда с первого.
Ну, в основном, да.
Да, как правило.
У нас сегодня странная такая компания, Ксюша, вы слышали, но кроме двух корневых у нас есть три престижных.
Ну, хватит, я уже глянь, сколько было, а ты мне все престижным считаешь.
Ну, один более-менее такой, и два престижных.
Ты понимаешь, если бы я сказал молочный, то это было бы, конечно...
Обидно.
А так простяжные, которые вообще тянут основную работу.
А коренные голову так на бок.
Вот так.
Я понял, это у тебя аналогия с зубами, да?
Вот и с зубами, и с конями, и с лошадями.
Я с конями так представила.
Потому что как зубы голову на бок.
А как молочные кони?
А молочные будут зубы.
Ты же мастер слова.
Ты же должен понимать, что красиво надо.
Давайте по поводу красоты.
Кто вы такие красивые?
Кто гости?
Давайте по одному представляйтесь.
Начиная с самых новеньких.
Роман.
Здравствуйте, я Роман.
Работаю в Dell.
Был у вас тут один раз.
Про OpenStack рассказывал.
Тогда еще работал в Barclay.
Поменял место жительства.
Талитун.
Да.
Понятно.
Я тебе как летунов совет.
Подвинь лицо ближе к микрофону.
Я, скорее всего, громкость увеличу.
Вот так стало хорошо.
У тебя даже есть куда покрутить громкость.
Понятно, Роман.
Ты известен тем, что тебя самому Путун не любит.
Это прямо круто.
Не всякий может таким похвастаться.
Ну да, это... Нет, ты перекрутил.
Не дыши так сильно.
Нет, ты просто перекрутил.
Теперь наполовину меньше.
Уменьшаю.
Хорошо.
А теперь вот это же ничего не усиливай.
Просто, когда будешь говорить, говори громче.
И все.
И так смело.
Смело.
Понял?
Вот как Ксюша.
Кстати, мы не сказали номер выпуска.
369.
Вообще бы позор был.
Ты какой?
Смотри, какие все циферки.
Все на три делятся.
Да, шикарный вообще.
Это шикарно.
Так, у нас, кроме Романа, который оказался не новенький, есть еще один человек, который Андрей, и который вообще слабон.
Добрый вечер.
Меня зовут Андрей.
Я джава-разработчик.
Работаю в Deutsche Bank.
У нас, как в клубе анонимных алкоголиков, все должны... Здравствуй, Андрей!
Не, надо не так.
Я программист на джайвсе.
Надо было и мне так представиться.
Я программист на питоне, работал в банке.
И все начинают страдать.
Добрый день.
Виктор, а у тебя как?
Ты тоже, да?
Ты Виктор и ты программист на джаве?
Нет, я шоумен, зачем?
У меня же отдельное шоу, все его знают.
Даже Великий Ампутунг нам заходил один раз.
Ну, на самом деле, и по совместительству я тоже.
Я заходил туда.
Потом я зашел посмотреть, у вас какой-то странный скедюль.
Прямо захожу, нету шоу.
Думаю, наверное, я так наговорил, что решили не выкладывать.
У нас, понимаешь, у нас объем информации слишком большой за выпуск, поэтому мы ее как-то размазываем по две недельки.
Мы не каждую неделю выходим, мы каждые две недели в основном.
Да, ну-ну.
Ну, такой вот странный скедюль, да.
Ну, я так и не дождался посмотреть.
Ну, как, народ принял?
Народ принял.
Ты что, там такой скачок-закачек был.
Просто сумасшествие у нас.
Приходи еще.
Приходите нашу кошку покачать.
Тетя.
Да.
А какую тетю Ксюше звали?
Нашу детку.
Тетя кошка нашу детку покачать, да?
Может быть.
Давайте начнем вглубь, вширь и вспомним, что выпуск-то специальный.
Но самая главная тема, не самая главная, самая радостная первая тема для некоторых в этой студии, это...
любимая многими.
По-моему, это одна из двух фирм, которой Россия гордиться может.
Вот Россия раньше флотом гордилась, а теперь она гордится чем?
Яндексом и JetBrains.
Я прав?
Забыл, забыл.
Не только этим.
А что, еще и параллельсом можно гордиться?
Параллельсом третьим будем гордиться.
Договорились.
Но JetBrains где-то там впереди.
И выпустили они тринадцатую версию всего на свете.
Вот меня интересует вопрос, Роман, ты же у нас подвинутый на странных непродакшн языках, правильно?
То есть, питон, питон и всякие подобные глупости.
Так.
Я правильно понимаю, что если человек в своем уме... Нет, я, конечно, понимаю, что питанисты в своем уме... Я зря в одном предложении, но, например, питанист в своем уме не станет покупать PyCharm, потому что 13-ая ID, а какие 12-ые?
Полностью.
Вот это и Ultimate Edition, она и это покрывает.
Или нет?
Или есть какая-то разница?
Ну...
В принципе, они абсолютно делают одно и то же.
Я не фанат IDE.
Я сам программирую в Vim.
Компилируешь в командной строке, дебаг — это для слабаков, правильно?
В уме, наверное.
На моей работе не очень часто приходится дебагить.
А когда приходится, так я прибегаю иногда к PyCharm.
То есть ответ на вопрос, не знаю, есть ли разница между... У меня вот чисто практически, если у меня есть полная ID, мне же не надо PyCharm покупать, если вдруг я захочу на питоне пописать.
Нет, не надо.
Тебе просто пойдешь, поставишь плагин через их репозиторий, и все, и вперед.
И будет то же самое, да?
То есть Ultimate, она на то и Ultimate, она все на себе может потянуть.
Но из коробки, естественно, у тебя этого нет, но ты можешь это доставить, и это будет работать.
Понятно.
Я, в общем-таки, подозревал, и когда ко мне мой орел пришел, который на ID перелез, когда он перешел в область JavaScript и всего этого клавинского, говорит, лучше WebStorm, а ничего нет.
Я ему говорю, нафиг тебе WebStorm, ставь полную ID, сможешь и на Java писать, и на любимом JavaScript, и на всем, что надо.
Да, я подтверждаю.
То есть это известный такой подход.
Единственное, по-моему, нельзя сейчас к идее прилепить обкод.
Обкод все-таки отдельно работает.
Да, да, да.
Я как раз хотела сказать, что обкод, это ничего общего он с идеей не имеет.
Я прям даже нашла, сейчас посмотрела.
Нет, никак нельзя.
Тебе нужен отдельный обкод.
Но зато в обкоде они сейчас в последнее время, точнее, они обещают, что сделают...
поддержку для редактирования графических файлов, таких сторибордов, ксибов.
Не знаю, как у них это получится, потому что в Xcode это ужасно, и не верится, что кто-то другой внешний, кроме Apple.
Apple не может сделать это нормально.
Как они сделают?
Это будет странно.
Кстати, нам подсказали, дорогие, что если вы напишите после newsradio.com slash geek, то, возможно, вам будет счастье.
Да, то это...
Зуб, конечно, не дам, но есть шанс.
Да, у меня работает.
Смотри, как оказывается.
Это просто... У нас там ресты, оказывается, повсюду.
Всякие ресурсы.
Вот есть ресурсы гиков.
Да-да-да, от этого pages прям кровь идет из глаз.
Как от функциональной джавы.
Не говори.
Так, давайте такую маленькую перекличку.
Значит, мы поняли, что наш питоновский роман, он с идеей вообще никак...
Ты, Виктор, в ID живешь или в Eclipse?
Да, это наше все.
Смотри, ну тут какая-то тонкость.
Я один из тех отчепенцев, которые понимают свое счастье, отдав свои кровные 200 баксов 3 года назад и продолжая платить им по 100 баксов каждый год.
Но есть у меня коллеги, которые до сих пор сидят на Eclipse, и поэтому я нахожусь, у меня бывают сайт-бай-сайты открыты, я смотрю, чтобы то, что делаю я,
А в частности, какие-то там билскрипты, какие-то такие фигнюшки, которые автоматизируют что-то.
Они работали и там, и там.
Поэтому я, так сказать, и на дуде игрец, и то трогаю.
Но так вообще, да, я исконно-посконно, IntelliJ IDEA, наше все.
Андрей, а ты как?
Ты вообще в курсе, о чем мы?
Конечно.
Я больше за Eclipse болею.
На самом деле я просто написал туда несколько плагинов, которые упрощают жизнь, и слезть теперь с них достаточно сложно.
Что, слабо такие же плагины?
А, например.
Аня, ты лучше скажи, например, что они делают.
Ну, например, метод есть, и нужно залогировать стрейсом все входные параметры.
Можно, конечно, это сделать ручкой, печатать.
и какой-нибудь использовать аспект, но можно просто темплейт написать, который будет генерировать метод трейсла логера.
Самый простой вариант.
Ну, это типа LiveTemplate просто.
Ну да, да, да.
Стандартных версий нету.
В идее тоже вроде не видели.
В идее добавляется легко.
Да, вписать любую.
И с ходки им создаешь метод с трейсом.
И все дела.
Ну или там по какой-то этой самой по сигнатуре он разворачивает тебя в трейсах.
Ну да, можно и так сделать.
Но раз уж на Eclipse все начал писать, то тут фактически получилась некая экосистема, и оттуда как бы вылазить тоже не имеет смысла большого.
Это вот называется зона комфорта.
Женя, извини, что я тебя весь день перебиваю сегодня.
Не-не, у меня есть наизливое в этом смысле замечание.
А сколько ж вы кода пишете, что вам вот такая автоматизация нужна, дорогой?
Что это вообще такое?
Ты понимаешь, что программист код писать не должен, он должен о коде думать, а потом раз одним нажатием руки и все.
Бывают просто проекты разные.
Например, все вебы, они достаточно однотипные.
И всякие Spring MVC, форма, контроллер, база, сервис.
И они все из одного в день повторяются.
И нужно какую-то делать автоматизацию хотя бы минимальную.
О, это ты правильно напомнил по поводу Spring MVC и прочих вот этих контроллеров.
Как раз в IntelliJ IDEA вот эта вся штука сейчас опять перешла на новый уровень.
Более того, там есть специальная вьюха, которая позволяет тебе посмотреть, какие у тебя задефайннуты URL, куда они замапнуты, если у тебя там какой-то... Совершенно бесполезная хрень.
О, не, прикольно, когда чужой код изучаешь.
Ну, она, во-первых, у меня через раз работает.
У меня Continental V13 прямо серьезная.
Она сыроватая.
Прямо реально сыроватая версия.
Я, по-моему, таких сырых идей давно не видел.
Вот это у меня работает через раз.
Во-вторых, ну, как они ставят на... Когда ты делаешь инжект нормальным способом,
Кстати, вот эта тема про инжект нормальным и ненормальным способом тоже достойна отдельного разговора.
Но как ты делаешь инжект не через внедрение переменных, за что, по-моему, надо отрывать руки и лишать мужского достоинства.
Ксюша, извини, по-моему, так только мальчики делают.
Девочки на такой ужас, по-моему, не способны.
А девочки как делают?
Девочки молодцы всегда.
Девочки DI вообще не практикуют.
Девочки делают DI через конструктор или через сеттер?
Конечно, это наш путь, наш девочковый путь.
Ксюша, мы с тобой.
Кто делает DI не через конструктор?
Сеттера я тоже бы руки оторвал.
Конструктор наше все.
Ну ладно, может какие-то специальные методы, дополнители, если уж сильно большой конструктор, но если большой получается, если надо много инжектировать, чего-то в консерватории подправить.
Так вот, когда ты делаешь через конструктор много переменных, ты видел, видел, видел, как оно рисует теперь?
На экране будет 3, 4, 5, сколько параметров есть, в ряд будут иконки в этом левом гаттере.
На каждую штуку по иконке сбоку будет огромное серое пустое место.
У меня на MacBook Pro каждый миллиметр экрана считается, а тут они вот.
Убрать это никак нельзя.
Убрать это можно, я нашел один способ, только отключить нафиг полностью фейслет, или как это называется?
Фейсет.
Фейсет спринга, только тогда.
То есть отключить полностью спринг, когда оно исчезнет.
Во-первых, это раз.
Во-вторых, у них явно мало ума с определением смешанных конфигураций, когда у тебя XML, ну, исторический какой-то, знаешь, пом какой-то, который ссылается на какой-то спринговый XML где-то, ну, как обычно бывает, да?
И все остальное в конфигурациях разбросанными, прямо они иногда не соображают.
А там есть несколько способов выделения контекста, то есть там у тебя могут быть, ты можешь в одном приложении, в одном кодбейзе там несколько контекстов определить, например, у тебя есть контекст под тест, и этот контекст, по-моему, можно сказать, что вот, типа, например, вот этот типа тест, он использует тестовый контекст.
Есть у тебя продакшн, и он нормально работает и с Java конфигурацией, и с XML конфигурацией.
Так у меня есть впечатление, что он слишком глубоко, он кроме вот этих, он спрашивает, какой контекст, но кроме этого он еще лазит ручками в места, которые не надо.
У меня есть мультимодульный проект и некоторые аппликации в виде модулей, ну такие, знаешь, executable.
И они свои бины приносят тоже, да?
И в результате, да, модули свои, аппликации свои могут переносить.
И у него от этого он за разом заходит.
То есть он говорит, опаньки, у тебя тут Mongo template 4 раза определен.
Я гляжу, да нету 4 раз.
Вот он один раз, вот использование модуля, никаких других dependence нет.
Они даже не указаны в поме.
Но он просто увидит, что в workspace оно есть, понимаешь?
Начинает мне помогать.
Это какая-то...
Это не то, что что-то чисто новое у них сейчас появилось, но оно скорее бесполезно, чем полезно.
Ну, я как пользователь самых ранних EAP'ов, я как только EAP выходит, я сразу самое свежее, самое мясо пробую.
Там какие-то тормоза возникают, отправляю какие-то репорты.
А 13-й релиз мне прям нравится пока.
Единственное, я вот, кстати, заметил, я не знаю, это баг или это фича, я, кстати, вот с этим вопросом попробую разобрать.
У меня вот приехала на Рождество новая железка.
Macbook Pro с ретиной.
И я вот первым делом запустил IntelliJ IDEA, и что я увидел?
Что некоторые иконки, они как бы ретина ради, некоторые иконки не ретина ради.
То есть вот это вот меня напрягло.
И я не знаю, баг это или фича, хотя ретина должна сто лет поддерживаться.
То есть, например, иконка Джейсона, она ретина-реди.
А иконка Джаваскрипта нет.
Очень странно.
А, это ты имеешь в виду слева, которая?
Да-да-да, вот когда я смотрю в Project Explorer... Клозост это какой?
Мне такая мысль не приходила в голову, что кто-то из них так, кто-то из них нет.
Я пытался еще... Ты, кстати, на семерке сидишь или на шестерке GDK?
Ну, шестерку я даже не ставил на новых маках.
Семерку не ставил или шестерку?
Шестерку даже не ставил.
Семерка работает.
Ну, я не знаю, в тринадцатой оно само заработало или я что-то делал, я уже не помню.
Но в двенадцатой надо было ему где-то что-то прописать, чтобы оно соглашалось.
Так, давайте по фичам пойдем.
И вы, гости дорогие, не...
Не стесняйтесь к нам с Виктором.
Ксюша, ты ведущая, дорогая, не стесняйся.
Я как раз хотела спросить, вот они тут пишут, что у них светлая тема добавлена только для Linux и Windows.
Они как-то к Mac'у что ли плохо относятся?
Или что?
Или просто на Mac'е не нужна светлая тема?
Я с трудом представляю, какая... В Маке есть две темы, есть светлая и темная.
Может, какая-то особая?
Она не светлая, она легкая, видимо.
А, может быть, наоборот, в Маке давно была светлая тема, а они сейчас добавили наконец-то его в Windows и Linux?
Я думаю, они о чем-то другом говорят.
Нет.
А где ты читаешь?
Я читаю статьи, которые у нас в темах, которые на Хабрахабре, это, сейчас скажу, в общем, интерфейс IDE в целом, это одна из последних моментов, просто мне интересно было как раз про Mac и Windows, Linux.
Не, под Mac вообще чудесно все, прям чудесно.
Под маком выглядит хорошо.
Под маком выглядит прям... Мне всегда Eclipse нравился, как Eclipse под маком выглядит.
И мне всегда... Я им писал письма и даже с саппортом беседовал, чтобы убрали вот эти современно еще старые идеи.
Вы помните, было независимо от того, какого цвета у тебя скроллы, а у них всегда синие.
И такие, знаешь, старинные синие скроллы.
Уже Mac OS таких скроллов не имеет, а у них такие.
И элементы управления такие разноцветные, где они понимают, у тебя там серое или не серое, где они понимают.
Ну, сейчас такого кошмара нет.
Глаз не плачет.
Сейчас они научились делать, да, хороший контрол.
И даже, помнишь, я не знаю, это не в 12, это было в каком-то 13 япе, они делали бэкграунд в стиле логин-скрина Макаси.
Когда ты запускаешь, у тебя пустой вордспейс, ничего нет, да, и у тебя такой, сейчас он серенький такой, клевый, в стиле Маверикса, а
А предыдущая версия Япов, там был такой бэкграунд в стиле логин-скрина.
Ну, Леон, там такой ледяной бэкграунд.
Нет, я слышала, что на 10.9 как-то притормаживает, что нет такого, все нормально у тебя на 10.9.
Отлично все.
Да.
Он вообще притормаживает.
Тринадцатая реально на больших проектах тормознее мне так субъективно, чем двенадцатая.
Они пишут наоборот, что типа на больших проектах снять хорошо.
Вот брешет.
Во-первых, она вот из таких сразу что в глаза бросается, она дольше делает, вот начальный ум набирает, это дольше происходит.
И потом реакция иногда прям удивляет.
То есть ты написал глупость какую-то,
А эта глупость пока станет красненькой.
Вот ощущаешь.
Раньше такого не было, что ты ждешь.
А тут глупость написал.
На черненько-черненько, оп, красненькая.
Это ладно.
Ты специально пишешь глупости, чтобы посмотреть?
Ну, мало ли, мало ли.
А потом глупость убрал, и она не сразу понимает это.
Вот эти тягучесть.
Я надеюсь, они это починят.
Но тягучесть прям...
Это странно подчинить, потому что у них все больше и больше интеграций.
И, соответственно, кода больше и больше в IDE прям запускается.
Будут баги, естественно.
Чем больше и глубже они будут интегрировать, наверное, тем...
все будет тормознуть и непонятнее.
Ну нет, вот интеграция как раз сделана здесь стандартным образом, который предполагает в Java.
То есть они же не просто там пишут кастомные вещи, они просто look and feel пишут.
А как это будет, этот look and feel имплементирован, это уже, собственно, другой вопрос.
Я вот, в принципе, поэтому не люблю сам EDN, написанный на Java, вот именно из-за времени отклика.
Как Умпутун сказал, из-за таких багов я, в принципе, просто бросил Eclipse и перешел на Vim с Tmux и довольно-таки доволен этим.
Камон, ребята, уже 2013 год, можно купить себе двухъядерную машину.
и в 8 минут оператива.
Я с Макбукаэром сижу, меня глючит.
Извините.
Я могу сравнить Xcode и Upcode, но Upcode просто открывается очень долго.
Ну, это ужас, когда... Зато потом летит, согласись.
Нет, вот Upcode, он работает примерно так же, как Xcode, потом.
Но открывается очень долго.
Я не знаю, что они там делают.
Примеры решают какие-то, в шахматы играют.
Но мне вот это очень...
нравится.
Не, ну, конечно, можно вообще никогда не закрывать проекты, но мне кажется, это тоже какая-то плохая практика.
А вот по поводу никогда не закрывать проекты.
У меня, нас же кто-то слушает из IntelliJ, наверняка, у меня на вас наезд, дорогие.
Ну, нельзя же лобами такими быть.
2013 год.
Мне приходит, мне, честному человеку, который платит за ID уже черт знает сколько лет, который один физический человек, работающий на двух компьютерах.
Ты понимаешь, Виктор, к чему я клоню?
Да, я понял, по что ты клонишь.
Ну, вот это жлобство, когда запускаешь на втором компьютере и выбивает, ну, говорит, вот второй компьютер, значит, первый закрыть надо.
Ты закрываешь первый, потом ты его опять открываешь и опять ждешь, пока все это произойдет.
Ну, зачем оно надо?
Ну, кому от этого радостно?
Ну, от кого вы защищаетесь?
Ну, мы уже и так купили.
Но я не могу одновременно на двух компьютерах работать.
Я один человек, у меня одна лицензия.
Дайте мне ее держать запущенной на разных компьютерах для моего удобства.
Ну, что мне, ставить вот эту, как называется, Little Snitch и закрывать ваши порты, чтобы не ходить?
Ну, это ж...
Это делает совсем лишнее телодвижение.
Кстати, это хороший вопрос.
Надо будет спросить у этих ребят, у интеллоджиадейских.
Они, кстати, поменяли теперь лицензирование.
Ты в курсе, да?
Раньше у них было... И хотим быть и красивыми, и умными.
То есть у нас каждый релиз новый платите.
То есть такая модель за релиз.
Теперь они полностью перешли для персональных лицензий, для этих профессиональных, персонально-профессиональных, на подписку.
Ну да.
То есть на год вперед платишь и получаешь все обновления.
Это правильно, к этому надо было давно прийти.
Ну, к слову сказать, вот все остальные IDE, которые их используют, вот я, например, еще в AppStorm себе как бы прикупаю время от времени, и вот он, и обходы, и они вот, кстати, так и работают.
По такой именно, по-моему, по подписке.
И сколько не выходило бы за календарный год, я все их как бы получал.
Тут прям вопрос.
Вопрос в скайп мне прислали.
Говорят, а почему же вы все такие умные, а NetBeans не пользуетесь?
Может, потому и не пользуемся?
NetBeans хорошая штука.
У меня от него действительно глаза кровью слезятся.
Теперь давайте быстренько по списку того, чего они сами показывают.
What's new in IntelliJ IDEA 13.
Большим почему-то делом они считают то, что теперь по умолчанию неудобно.
То есть, когда запускаешь идею, у нее все контроллы скрыты, и даже когда ты нажимаешь вот эту кнопочку внизу, которая должна показать, она показывает все, кроме тулбара.
Чтобы тулбара включить, надо еще вовьюить, зачем оно надо, кому оно надо.
Но почему-то они считают, что это хорошо.
Какое-то сомнительное улучшение.
Не знаю, у меня это все из коробки сразу выключено.
Ну, из коробки у всех сразу выключено.
Не-не-не, я сам выключаю все.
То есть у меня это, чувствую, подтягивает конфиг, поэтому я вот эту штуку не заметил, как ты прямо говоришь.
Появился у них полезная фича, и за это действительно эклипсовские любители ругают идею.
У идеи много всего, но оно делается разными нажатиями кнопок.
Там поискать 50 разных комбинаций, поискать там, поискать сям, заколебаешься, помни, чего ты хочешь сейчас нажать.
Вот теперь появилась типа как в Sublime такая универсальная комбинация, через которую можно все поискать.
Это круто Вот у меня был один чувак на работе Который из-за этого не хотел переходить на идею Он говорит, у них в эклипсе там чуть ли не одной кнопкой Все это, все на свете Волшебная кнопка МТФ3, МТФ4, МТФ5 Кто у нас тут эклипсовод?
У вас есть волшебная кнопка?
Сёрч по всем файлам, да Не, ну сёрч по всем файлам это понятно Но сёрч по всему По файлам, по классам Не знаю почему По кнопкам, по экшенам, по всяким И так далее
Вот это все делается теперь нажатием в два раза shift нажать быстренько, чик-чик, и вылазит такой spotlight-like search.
Это полезно.
Этим я пользуюсь, пожалуй.
Это для меня одно из видимых улучшений.
Еще одно из видимых улучшений это режим линзы, который у них возник.
Но почему он так криво сделан, я не знаю.
Я думаю, что допилят.
Здесь стоит сказать, если ты сказал про линзу, надо еще сказать про презентейшн молд.
А что за линза-то, расскажите.
Я вот, например, про сёрч по всему, я поняла, я согласна, это большое дело, и мне тоже нравится.
Я тебе объясню, как оно должно было бы работать, а потом расскажу, как оно на самом деле работает.
Идея была неплохая.
Эта штука умеет понимать ошибки, умеет понимать предупреждения и ставит там такие рисочки с правой стороны.
Если ты на рисочку наведешь свою мышечку, она тебе покажет в таком увеличенном размере, не прыгая в то место, о чем, собственно, речь.
Такой поп-ап как бы вылезет.
До этого места все в порядке.
И если пойти на их сайт IntelliJ IDEA 13, где они говорят, что нового, то оно действительно в их ситуации точно так работать будет.
Виктор, ты знаешь, в какой ситуации оно не работает
Нет, в какой?
Когда ты правильный программер, и когда у тебя скроллов на экране нет.
Ну, то есть, когда у тебя скролл на весь экран.
Понимаешь, да?
Рядом со скроллом оно почему-то... Это точно баг.
Но если рисочка стоит, а справа скролл, то ты тыкай, не перетыкай, никакой линзы не вылетит.
То есть, считается, раз у тебя скролл, значит, весь экран здесь, ты его и так уже видишь, тебе показывать не надо.
Я так понимаю, логика такая.
Какое-то неконсистентное поведение немножко.
Так оно в этом поп-апе показывает какую-то другую информацию?
Или этот же код?
Этот же код показывает вокруг этого места, которое помечено.
Я бы сказал, что логично было показывать вне зависимости на экране, под экраном, над экраном.
Не надо нам этого ума.
Слишком нам много состояний.
Пошел посмотреть, запустить какой-нибудь маленький файлик.
Вот, например, вот такого.
А почему?
А, да, не работает.
Прикольно.
Ну, это баг, да?
Это либо баг, либо странная фича, которую мы не можем понять.
Ну, типа, чтобы, например, когда у тебя большой файл, чтобы ты не переключал свой контекст мозговой, ты можешь посмотреть, что там за проблема, не уходя с того места.
Не знаю.
Наверное, может, какой-то у них именно логика в том, что если ты видишь все на экране, значит, ты не меняешь контекст.
Да-да, это логика.
Если бы я объяснял заказчику баг свой, я бы вот так и объяснял.
Но если между нами девочками, честно, ну, надо это сделать.
Так а зачем тебе видеть еще раз этот код, если ты его и так уже видишь?
Да потому что... Для консистентности?
Конечно.
У меня простое действие.
Я навожу на рисочку, да?
На желтую, на красную.
А, и всегда знаешь.
И оно вылазит.
А тут оно вылазит, не вылазит.
То есть мне надо напрячься.
А, вот почему, да.
Короче, ерунда какая-то.
Они говорят, что производительность улучшилась, но сомнительный, на мой взгляд, повод порадоваться.
Дебаггер у них как-то умнее стал.
И была целая даже отдельная статья, что смарт-дебаг, смарт-степ.
Вот у вас в эклипсе смарт-степов-то нет наверняка?
Даже не представляю, что это такое.
Ну вот ты пытаешься зайти в метод какой-то, да?
У тебя какие есть?
У тебя следующая строчка вызов какого-то метода.
У тебя есть туда зайти и есть его пройти, правильно?
Так.
А если тебе хочется в него зайти, но не проходить все промежуточные шаги?
Ну, вызов метода там цепочный и вызывает из себя кучу всего.
Ты не хочешь через всю эту кучу проходить, а хочешь в сам метод пойти, чтобы все параметры тебе уже просчитались, понимаешь, да?
Обрягу там поставить Внутрь меня Ну это такой старый способ Конечно можно, но это лишние движения Смарт степ позволяет выбрать По-моему shift нажимаешь F7 Я правильно говорю?
Что-то shift какая-то операция Пальцы помнят, голова не помнит И он тебе показывает списочек А куда ты хочешь прыгнуть по твоему следующему шагу В какой именно фрейм Это по-моему очень удобно Ну да, достаточно удобная вещь
И вот теперь в новой версии, оказывается, раньше не поддерживали, а теперь можно в анонимные классы и ламды вот так запрыгивать.
Таким же точно образом.
Что круто.
Что молодцы.
И это консистентность.
Что еще у них?
У них контрактные аннотейшены добавились.
Они вообще аннотейшены свои любят во всякие места пихать.
И не знаю, видели ли вы или нет, но они своими контрактными нотейшнами заспамили стандартные, по-моему, JDK классы.
Eclipse-пользователи все видят эти аннотации, потому что они ворлингами помечаются в Eclipse.
Нельзя обработать.
Виктор, ты видел, как пытаешься документацию посмотреть на какой-то, не знаю, стандартный класс.
Она открывает Help, а там их аннотации вписаны.
Не понимаю, о чем ты говоришь Вот этот контракт Null of null, например, не видел никогда?
Ну, not null Это тот, который been validation Или их какая-то своя аннотация?
Это их, у них свои контрактные аннотации И они понимают, видимо, по контексту Когда тебе даже help показывают чужой Какой у него контракт Ну, это прикольно все равно Опять же, это тот момент Когда ID умнее тебя и умнее разработчиков Которые записали этот код
Они давно-давно пытаются быть умнее.
Например, как они показывают.
Вот у нас картинка, где контракт донотации.
Ты видишь, на этой картинке такие круговые стрелочки стоят.
Это они, такие умные, понимают рекурсивные методы и мечут их прямо сразу.
По-моему, это круто.
По-моему, Eclipse так не умеет делать.
Я смотрю на официальном сайте What's New.
Я пошел на него смотреть, и вот я с него и смотрю на картинку.
Так, что еще из такого хорошего?
Говорят, search, значит, теперь разные search, там и SAML стали лучше, стали быстрее, навигация в фолдеры добавилась.
Presentation Mode.
А кому нужен Presentation Mode, Виктор?
Мне нужен.
Очень люблю.
Офигительная штука.
Смотри, ну, время от времени приходится делать либо скринкасты, либо где-то на презентации где-то выступать, да?
И зачастую видно, что там, знаешь, люди как-то либо вставляют код из IDE прям в слайды себе, и с этим кодом там ничего не сделать.
То есть он, если вот вставлен там статика, да?
А презентейшн мод, он тебе сразу, вот у тебя тот же самый проект остается, но он сразу делает большие шрифты, и у тебя сразу там все на весь экран, все видно хорошо, потому что люди тоже приходят.
Вот сейчас я вам покажу, код на ID открывает, а у него там вот эти 12 или 11 шрифт на прожекторе, не видно ничего совсем, и он пытается думать, а как мне увеличить шрифт, и начинается это.
Пойди туда, сделай так Зажми control, скроллом прокрути, чтобы увеличить А это shift только для текущего окна И так далее Команд плюс нажимал Ну да, только это для текущего окна Тебе нужно потом идти в настройку Все равно менять, чтобы он по всем окнам поменял Вот И презентейшн мод как раз позволяет Делать то, что позволяет То есть когда ты там пишешь скринкаст, например Чтобы у тебя прям все было большим Большим шифтом, или делаешь презентацию Чтобы это все делало
красиво отображалось.
Ничего лишнего, все окна скрываются, не надо руками ничего ходить.
В Presentation Mode, по-моему, только можно Shift настроить.
И есть еще дополнительный плагин, который может тебе во время этого презентейшн-мода еще показывать комбинацию клавиш, которые ты нажимаешь во время этого.
Очень такая удобная штука.
Я ее прямо тестировал, когда выступал последний раз на Java 1.
Мне прям понравилось.
И в пару кликов все видно, никаких претензий, что я трачу время на какие-то увеличения.
У меня все в полном экране, между слайдами переключается мгновенно.
между слайдами или ID.
То есть я вообще просто доволен, мне очень нравится презентация.
А я как раз двух послал в нирвану как раз слушателей, которые по какой-то непонятной причине вроде были адекватные люди, начали спамить в наш чатик.
Так что если вы, дорогие оффлайновые слушатели, в чатике видите всякие глупости, то это было просто два дебила.
И они больше не будут.
То есть они, может, и хотели бы, но больше не будут.
Java 8, согласно финальной спецификации, ну, у них всегда была Java 8, но теперь уже, типа, реальная.
Реально Java 8 поддерживается.
Лично мне интересно показалось то, что они прикрутили плагин терминала, или это не плагин, я не знаю, как это у них сделано, но теперь у них есть прямо изнутри нормальный терминал.
Да-да, я знаю, что такое и для Eclipse бывает, но, видимо, внешним плагином ставится каким-то.
Да, более того, в этом плагине, который ты можешь выбрать, какой Shell используешь.
Если, например, он по умолчанию, по-моему, поджигает Bash, то есть он, по-моему, не умеет читать твой реальный Shell, а потом ты можешь зайти в настройках и поставить что-нибудь другое.
Прелестно.
Такая фичка полезная.
Там реальный настоящий терминал.
Бывает и все в порядке.
Есть целый ряд... То, что мы перечислили, это всем доступно.
В том числе и нищебродам, которые не покупают ID, а чисто пользуются.
Это без всякого наезда.
Если бы не надо были разные глупости, я бы тоже пользовался бесплатной версией.
Но в платной версии есть куча других фишек.
А, слушайте, кто-то у нас из питона.
Платная версия — это только питоновский плагин только в платной версии, да?
Да.
То есть это не только нищеброды, но и питоноводы.
Это в общем можно совместить.
Я тут вижу, Picharm имеет тоже плагин для...
этого IDE, и он в принципе платный.
Говорят, нужно платить две разных лицензии.
Платишь за IntelliJ, платишь за PyCharm.
Да нет.
Ну вот так в паке написано.
Если за Ultimate заплатил, то там есть такой плагин, их родной, Python называется.
Да, и все.
А это ихний, я про PyCharm.
PyCharm это продукт.
Продукт, в который этот плагин включен.
Понятно.
Такое наше понимание, во всяком случае.
Виктор, ты что-нибудь можешь сказать про ИИ-7?
Как у них все хорошо стало?
Потому что я про ИИ-7, ну, рест-клиент я понял, да, это круто.
Ну, да, я, значит, начал эту трогать штуку когда?
Давно.
Еще когда E7 не было как такового, еще он не вышел, это, по-моему, прошлое Java 1, и они добавили поддержку GlassFish, это тот, который реферс имплементации.
Они добавили его как раз в YAP.
И с тех пор все прям с каждым YAP он все лучше и лучше становился.
Теперь все это дело поддерживается, поддерживается CDI аннотации, поддерживается различный скопинг, нормально он их...
и понимает, какой бин отключить, какой бин включить.
Такая же петрушка есть для спринга.
Есть вот эти, показывают, куда что маппится, какой контроллер маппит, на какой URL.
Такая же есть у них штука и для REST веб-сервисов, или веб-сокетов и так далее.
REST-клайент, ну да, работает.
Ну что-то странно, я все равно...
У него какой-то особый свой, так сказать, свой подход к этому делу.
Я его пробовал пару раз, но все равно обратно вернулся на Postman, который в хроме плагин.
У меня для тестирования рестов какую-то программу я в свое время купил в App Store.
Как называется, не скажу, но как-то она приятнее мне показалась с тех пор.
А есть пару вещей, что, наверное, можно делать прямо из ID.
Ну, например, вот Mongo, их плагин, вроде как ничего, но все равно душа к нему не лежит.
Это не их, по-моему, плагин, это какая-то сторонняя разработка.
Монро, вот этого плагина.
Ну, для них.
Короче, есть плагин, но душа не лежит.
А то, что их, это... Например, есть графический клиент к Меркурилу и Гиту, наверное.
Не знаю, не пробовал.
Но Source 3, мне кажется, если уж графика нужна, то Source 3 это вещь.
Это продукт.
А тут, ну так, чисто глянуть сходу.
Что-то незамысловатое сделать.
Есть целая куча улучшений для андроида.
Я так понимаю, вы вообще не в курсе, да?
Как оно хорошо им стало жить.
Ну, мы же в курсе все, что есть отдельный ID, который называется Android Studio.
И теперь это вроде как бы единственное правильное.
Google сам теперь делает именно вот этот Android ID на основе IntelliJ IDEA, которая Community Edition.
И они как бы работают там вместе, кто-то там помогает кому-то, но вообще Google сам тащит вот эту Android ID.
И плюс, соответственно, они вот в этой коллаборации совместной появляются новые фишки.
Ну, во-первых, опять же известно, что Android теперь переключился с Ant, они переключились на Gradle.
Поэтому поддержка Гредла, она и в идее 13 уже более лучше стала, чем была, из-за этого было тоже много руганий с ними, там долго они пытались эту поддержку внедрить, она была внедрена в первые япы вообще через одно место, это отвратительно было, сейчас хоть...
Более-менее она стала нормально понимать проекты, может dependency правильно подсасывать.
Была, помню, проблема в том, что она не умела понимать скопы, которые для dependency прописаны внутри BuildScript.
А теперь это все вроде работает.
Но, опять же, работает как-то странно.
Работает с новыми проектами.
Вот если из текущих проектов пытаешься импортировать, то ему не хватает где-то мозга.
вот именно с градовскими проектами.
Я вот смотрю, для особого класса чипенцев у них, значит, еще и они груви, значит, сильно улучшили, скали добавили, поддержку из бити, то есть не надо с такой-то матерью больше его прикручивать, он как прикручен из коробки.
Ну, там тоже интересная история с этим, со скаловским, со скаловской поддержкой.
Они, по сути дела, там чуть ли не процентов 60-70 компилятора переписали, ну, именно вот, ну, переписали в том смысле, чтобы понимать лучше скалу.
То есть сам IntelliJ IDEA, как и Eclipse в свое время, у них же в Eclipse тоже свой компилятор Java, который позволяет делать компиляцию, показывать ошибки, да, и как это, компилировать классы, но не падать после первой ошибки.
Для Scala тоже там очень большая работа была проделана.
И причем, опять же, мое субъективное мнение, я вот сколько пытался пробовать со Scala, IntelliJ IDEA поддержки Scala гораздо лучше, чем в их родном Scala IDE для Eclipse.
Мне так тоже показалось.
Собака падает вообще просто.
Я вот год назад мучился, пытаясь среднего размера проект завести в Eclipse, в их родной IDE.
Это был, конечно, от Израиль.
Не скажу, что это было вообще приятно в ID, но с этим хотя бы как-то можно было жить.
С трудом, с чертыханием, но жить можно было.
Есть целая куча про веб-улучшений, тоже чисто ультимативных, которые в Ultimate.
Черт его знает, что нам важно из-за этого, что нет.
Ты знаешь, вот эти ультимативные фичи, они все присутствуют в AppStorm, то есть...
Если вы пользуетесь веб-сторомом и вам не так, если вам важен веб в большей степени, то лучше возьмите веб-стором.
А сколько он стоит? 90?
Нет, он, по-моему, подешевле.
Он, по-моему, 49 долларов стоит.
Прекрасно.
А если вам лень разбираться, на что ваша версия подходит, возьмите, дождитесь какой-то распродажи.
Может, у них под Новый год опять будет.
В прошлый раз они по 99 долларов раздавали Ultimate, или по 49.
Как-то совсем дешево.
Там, да, цены были просто ломовые.
Сайт лежал, наверное, в течение двух недель.
Там реально было...
В прошлый раз, по-моему, там был какой-то конец света или еще что-то, и они как-то под это начали распродавать.
Я помню, что даже андроид-разработчики покупали апкод, ну так, чтобы было, если уж прям так дешево дают.
Раз уж конец света.
Да-да-да, раз уж конец света.
Даже клипс-разработчики покупали идею.
Если уж клипсовские разработчики массово рванутся на идею, то конец света точно здесь.
Про базы данных.
Я реляционными базами... Все тут про реляционные базы речь идет.
То есть про реляционные базы они все свои view улучшили, все свое расширили.
Ничего умного сказать не могу.
Кто-нибудь работает с базами?
Что радоваться этим может?
Можно радоваться.
Там очень хорошо.
То есть он понимает.
Если ты открыл там дата-сорс,
Ты можешь писать там в какой-нибудь строке, в обычный стрим, да, ты можешь, если пишешь там сиквел, то он может тебе понимать, что вот этот сиквел из базы данных, например, взять, там делаешь inject language, по-моему, сиквел в эту строку, и потом он начинает понимать, делать автокомплит и все такое.
Ну, там плюс этот лучший стал редактор, который позволяет там запросы писать.
Да, то есть, ну, штука классная.
То есть, если, опять же, иметь все в одном месте, это очень удобно.
А то надо, например, переключаться в какой-нибудь там Oracle, как он называется, SQL Developer, или там, я не знаю, что для MySQL есть там.
Что-то есть.
Workbench, вот этот MySQL Workbench.
Тут непонятно, что более специализированная тулза больше подходит или общая, типа, ETLG IDEA.
Ну да, нет, я просто говорю, что, опять же, если вот выбирать, вот ты сидишь там в одном IDE, да, тебе не надо никуда скакать, открыл там view базы данных, посмотрел базы данных, не нужно переключаться в другое приложение.
С этой точки зрения, да, это, конечно, это хорошо, но насколько это... насколько она будет покрывать там те возможности, которые дает, например, нативная какая-нибудь IDE...
для базы данных.
Ну вот для тех, которые время от времени базы трогают, чисто я вот совсем редко, ну почти никогда не трогаю революционные базы, не нужны, пока не нужны.
Но иногда для каких-то pet-проектов надо, вот действительно удобно, действительно нормально, ничего специализированного не надо ставить, мои мелкие запросы полностью покрываются.
Хотя со всеми этими восхвалениями надо согласиться с слушателем Русланом, который написал
Поставил 13-ю идею, вернулся на 12-ю, пусть допиливают.
Я сделал точно так же на основном своем рабочем компьютере.
Но она реально пока раздражает.
Меня она раздражает.
Хотя то, что они добавили в системе контроля и ревизии, наконец-то посмотрели на Mercurial как на гражданина первого сорта.
И он стал почти так же, видимо, хорош, как и Git.
У них там Git вроде бы нормальный был всегда.
Я просто не пробовал.
Но вот новый LogView, кстати, его найти трудно.
Ты его нашел, где этот LogView посмотреть-то?
Но в Changes этот менюшку запускать надо, нет?
В Changes потом такой табик есть, такой неочевидный, то ли он локал, как-то так странно называется, в общем, какой-то, или локал, или не локал, какой-то особый табик, по умолчанию туда не попадаешь.
А я хожу этим самым, опять же, как ты его называешь, вот этот shift-shift или там у меня shift-пробел, и он вот открывает.
Ну, теперь такое дерево красивенькое и действительно быстро.
Раньше это тормозило нереально.
Для Меркуриева это дерево тормозило.
Этот лог меркуриевский тормозил.
Не знаю, что она там делала, но долго.
Теперь можно, не задумываясь, каждый раз открывать.
Стало красиво.
Добавилось у него то, что мне сразу в глаза кинулось, хотя такое неявное.
У них в статус-баре, где раньше просто писалась версия твоя, теперь это не просто версия, а переключатель.
То есть можно прямо из идеи вот этим кликом в статусе переключиться между фьючер-бренчами и такими бренчами, всякими бренчами.
В 12 этого не было.
Ну, опять же говорю, я очень нерепрезентативен, потому что я на япах сидел, поэтому я вот эти штуки уже давно замечал, поэтому...
Ну, их внимание к Меркурию лично меня порадовало.
И это вот внимание к Меркурию плюс Shift-Shift для меня это две основные такие штучки, которые вынуждают время от времени ставить его, посмотреть, починили ли все остальное.
Но тут нельзя совсем уж идею ругать.
Надо и поругать и плагина писателей.
Ну, например, плагин, без которого я жить не могу для протобафов.
но он вышел через неделю после выхода 13-й ID, а до этого он падал так, что с собой всю ID уносил.
Да, к сожалению, они поменяли API для работы с плагинами, поэтому даже их плагины в свое время плохо работали, иногда вызывали там страшные последствия.
То есть у них был плагин, который, прости господи, есть что-то типа WSDL SOP Explorer, который типа что-то делал с WSDL,
Он уносил идею прям в эти далекие края просто.
У меня там была такая странная штука, я даже хотел баг-репорт писать.
В идее, для тех, кто не знает, есть вверху такой мырцик, зелененький, желтенький или красненький, который тебе говорит о состоянии файла.
Состояние вот того, что смотришь.
Оно как нормально, тогда зелененькое, есть вопросы, желтенькое и что-то плохо-плохо красненькое.
Ты видел когда-нибудь, Витя, что там было серенькое?
Нет.
Ну, типа, не смогла.
Серенькая такая.
Вот это не смогла у него, в моем случае, было из-за плагина, который вообще никак не относится к анализу кода.
Был плагин у меня, стоял, делает грэп на консоль.
То есть умеет раскрашивать консоль, инфа там одним цветом, дебаг другим цветом и так далее.
Вот когда оно было не обновленное под свежую идею, эта штука как-то ломала код-анализис.
Как оно ломало?
Где оно связано?
Я одно время был уверен, что это просто баг в ID, пока не снес этот плагин.
Дребезгина попала.
Вот.
Короче...
Несмотря на все, что мы тут ругаемся, несите свои денежки, обновляйтесь на следующую, пусть разработчики жируют на наших программистских деньгах и дальше продолжают делать лучшую ID.
А если вы считаете, что вам никакой ID не надо, и вы тмуксом, и чем, вимом заходите и радуетесь...
то... Ну, тоже хорошо.
А я вообще подумала, может, какую-то голосовалку проведем, кто на всяких там и да есть, а кто на ВИМах и ТМУКСах.
Давайте я спрошу так.
Вот вы вообще за ИДИ, или вы считаете, что надо в 16 веке жить?
Ну, ты как-то вопрос поставил.
Вы за ИДИ, или вы за то, чтобы все было просто, чтобы вы все контролировали?
Чтобы все было сложно.
Ну, кому сложно, кому наоборот.
Ну, слушатели поняли суть вопроса.
То есть мы идем в ID, или мы идем в такие более гиковские способы разработки.
А палец вверх, это что, значит, за ID?
Ну, за ID, да.
Сразу видно, кто админ в чате.
Ну, как-то админа в чате мало, судя по тому, что... Плюс 100500, вот...
Ты считаешь, что программисты, которые в ВИМе программируют, их только админами можно назвать?
Правильно я понял?
Вообще-то, по моему опыту, к ВИМу склоняются больше те, кто работает удаленно, потому что рефакторингом и дебаггингом заниматься приходится достаточно редко.
Допустим, я как Unix-инженер, скажем так, моя профессия, я больше всего читаю код, нежели его пишу.
Когда я его пишу, ну, мне дебагить приходится редко.
Если я уж конкретно застреваю, да, конечно, я включу EDN, но моя ситуация, если вы помните, я OpenStack девелопер, у меня все разбросано в разных нодах за тремя firewall'ами, и мне, допустим, с EDN в таком случае очень сложно работать.
Подожди, подожди, подожди.
Вот это хороший довод.
Мне хотелось бы тебя спросить.
То есть ты не тестируешь свои программы, правильно?
Ну как, почему?
Есть юнит-тесты, тестирую.
Ну а когда юнит-тест падает, как ты без дебага?
Ты как мозгами его дебажишь?
Не, ну в Python также есть какой-нибудь PDB, то есть можно и в командной строке дебагить.
Конечно, не такие мощные возможности, как в EDN, но этого вполне хватает в этом языке.
Ну кому и кобыла невеста, я понимаю.
Зачем дебажить сложно, когда можно дебажить просто?
А вот это уже мнение.
Мне лично это просто.
Там, в принципе, все то же самое.
Ставишь брекпоинт, запускаешь дебаггер и делаешь step-to, step-over и так далее.
Я не испытываю никаких абсолютно неудобств, используя вот эту тулзу.
Ты знаешь, у меня для тебя есть предложение.
Прямо рацуха.
А ты попробуй... Ты, наверное, в силу возраста с редактором ED никогда не общался, да?
С редактором.
Который ИДИ называется.
Такой, знаешь, строчный редактор.
А, да-да-да, приходилось читать, как он работает.
Вот, ты попробуй, может тебе тоже понравится.
В нем тоже все это можно сделать.
То есть можно писать, да.
Ну, конечно, через руки выламывай, но если есть такое желание, поломай тебе руки.
Ну, я говорю, тут все зависит от того, насколько хочешь использовать это программное обеспечение.
Я в ВИМе
Выучился довольно-таки быстро выживать, я никаких себе плагинов не ставлю, мне хватает несколько команд, чтобы просто исполнять свою работу каждодневную.
И там мышку можно включить, и скроллить можно мышкой, то есть я никаких проблем не вижу.
То есть все, что я использовал в Sublime, я использую в Limit.
Я тоже для Python идею не использую.
Мне кажется, это выстрел пушкой по воробьям.
Мне вполне хватает Sublime.
То бишь редактора с подсветкой и с неким минимальным пониманием всего, что ты делаешь.
Хотя тоже вокруг него плагинов накрутишь, чтобы он хотя бы знал, чего подсказывать.
А то он такое подсказывает по умолчанию.
Из общего словаря.
Я, кстати, в нем тоже вим-мод включал в свое время, когда приходилось работать с Windows.
Нет, кстати, PDB, оно очень удобное.
Я помню, когда отлаживала Python, там даже графические штуки как-то, ну, то есть можно вполне отлаживать.
И многие пользуются GDB тоже консольным.
И даже в Xcode, LLDB в консоли иногда это посмотреть проще, чем как-нибудь идти по менюшкам и какое-то там значение.
То есть, в принципе, мне кажется, консольные способы дебага никто не отменяет.
Почему?
У меня есть по этому поводу концептуальное возражение.
Вот по поводу того, что мне...
Как сказал наш гость, мне надо ходить за 55 фаерволов, чтобы отлаживать на 33 нодах.
Когда вот такое надо, что-то не так не с продуктом, а что-то не так с твоим философским сетапом.
С процессом, да.
Но у меня, допустим, программа тоже распределенная.
И она в продакшене бежит на несколько десятков амазоновских нодов разной степени хитрости.
Но это вовсе не мешает мне поднимать в один клик с разной пути себе такое окружение, которое позволит мне все это эмулировать более-менее полновесно локально.
Ну вот в данном случае в последнее время очень популярна такая программа Vagrant называется.
Это как бы враппер для виртуал-бокса.
для него есть темно, что имиджи, там, наверное, разные дистрибуции, он действительно очень удобный, чтобы вот локально девелопить какие-то соло веб-сервисы, допустим, OpenStack, но все зависит очень от конкретного случая, то есть у нас появляются такие проблемы, которые только в сэндбоксе я могу воспроизвести, у меня на десктопе, допустим, не воспроизводится там что-нибудь дополнительно подключенное, другая конфигурация, но
В этом плане.
Это против репитабл тестов, все, что ты говоришь.
Даже интеграционные тесты должны быть в идеале репитабл.
А если там она собирается... Когда у меня проект собирается у себя на машине, собирается на машинке, на кластере, который TeamCity бежит,
то это для меня не повод отлаживать на TeamCity кластере, а повод починить программу, чтобы адресовать эту проблему.
Что-то не так.
Так не должно быть.
Должно быть иначе.
Хотя я понимаю, особенно если работаешь с аппаратурой, с электронными микроскопами, вот трудно, наверное, домой принести или симулировать.
Вот-вот.
Нет, просто иногда ты не понимаешь, почему у тебя работает, а там не работает.
И тогда ты можешь очень долго сидеть и думать, и смотреть на свою программу, а можешь сходить туда один раз и увидеть хотя бы, как она там не работает, и дальше уже чинить у себя.
Но суть такая, что тебе все равно нужно посмотреть там, и иногда лучше там прям развернуть, как-нибудь там препарировать и там увидеть проблему.
А вот интересно, вот можно сделать таким образом, чтобы как, ну не знаю, может быть подмонтировать как-то эту удаленную вот эту файловую систему и открыть ее в том же IDE и протопать уже, как бы файлы лежат там, но ты там ранышь у себя, то есть ты используешь те же самые файлы, которые причиняют проблему.
Вообще, ты понимаешь, такой способ вносит... Я пробовал когда-то делать так.
У меня были такие растущие файлы снаружи.
И они росли так шустро и требовали таких... Ну, грубо говоря, надо было завести домой Radiance Feed для того, чтобы это себе симулировать.
И огромные жирности эти должны быть...
В результате я подключился по SHFS к этому ко всему и решил, я такой умный буду через SHFS монтировать себе эту файловую систему.
Ну, какая мне разница, где она.
Ну вот, и в результате, кроме того, что ты отлаживаешь свою программу, ты отлаживаешь глюки SHFS.
Ну да.
Я быстро этого пути отказался.
Да, бывают, бывают, бывают необходимости отлаживать удаленно.
Ну, есть же гитики для этого.
Ну, то есть, можно свой дебаггер удаленному процессу подключить.
Да, нет, я опять же говорю, я вот на Java это, нет у меня претензий.
То есть, я знаю, как это сделать.
Я просто вот, как и сами всяких вот этих скриптовых языков и
Может быть, я что-то неправильно понимаю.
В скриптовых языках у них вообще не принято отлаживать.
Ну, я это уже понял.
Вот именно.
Моя проблема, извиняюсь, именно в том, что иногда конфигурация просто бывает плохая.
С самого веб-сервиса, допустим, когда OpenStack имеет много модулей и что-то где-то неправильно сконфигурировано, и мне нужно это быстро подправить, я просто это делаю ГНУ тузами, то есть и свимом, и скрипом мне это быстрее.
В то же время, когда я в логе увижу какой-нибудь эксцепшн из питона, я просто бегу быстренько смотреть в код, где и почему, и бывает даже на месте это чинюэс, это сэндбокс.
Мне иметь на десктопе свой сэндбокс и иметь там сэндбокс удаленно, где все по-настоящему работает...
Было бы муторный процесс, я считаю.
Как-то так.
Ну, у тебя ситуация попроще, потому что не в обиду питонам будет сказано, но питон все-таки это не совсем язык для больших проектов.
То есть, видимо, у тебя там что-то такое средне-мелкое, да, на питоне?
Ну, я про...
Public Cloud, говорю, вот, ну, то есть OpenStack и громадный проект довольно-таки.
Может, таких и немного, но в данном случае с IDE мне уже сложно.
Не, ну, вообще на питоне много больших проектов, ну, то есть, например, какой-нибудь инсталлятор Seher Hellbase систем, ну, то есть, он довольно большой, разухабистый такой, и он на питоне полностью.
Ты про YAM, что ли, говоришь?
Ну, YAM это не то, что проект, который я бы проектом... Нет, я про Anaconda.
А, про анаконду ты говоришь.
Понятно.
Давайте в другую сторону.
Я хотел вот какой вопрос задать нашим гостям.
С той стороны океана Атлантического сколько из вас?
Европа тут... Европа считается, да.
Европа, Азия, даже Китай входит.
То есть парочка найдется из вас?
Андрей, ты откуда?
Я из Москвы.
То есть ты из Европы.
А что ж ты молчишь, как рыба?
Или ты считаешь, что Москва это не Европа?
Я из Дублина.
То есть есть какие-то люди, которых Амстердам должен порадовать.
А именно то, что Dio в Амстердаме подняли второй дата-центр.
Вы вообще радуетесь в Европах этому событию?
Я этому очень радуюсь.
Чем был плох один?
Если вы прочитали статью, там они пишут, что вроде как бы наконец-то приватные сети они начали поддерживать в этом MS2.
И даже и PV6.
И это только доступно в новых регионах.
То есть в данный момент надо понимать только в MS2.
Да, кроме того, MS1 был виртуально недоступен уже очень давно.
То есть там сделать себе виртуалку, это надо в очереди стоять и ждать, пока место освободится.
У них IP не было.
У меня одна виртуалка там завелась, и то случайно.
Как-то я попал под раздачу в свое время, но люди этим страдали.
Естественно, через Атлантику ходить на американские сервера, ну, это же не дело, если вы в Европе.
Конечно, хорошо на MS2 ходить.
Это, по-моему, второй центр, в котором shared private network доступен.
По-моему, второй.
Как в первом место нету, так я ничего не получил.
Первый это New York 2, по-моему, или New York 1, не помню.
Один из нью-йоркских имеет.
Ну, Private Networking, конечно, меня скорее расстраивает, чем радует, как они его сделали.
Но об этом мы уже бухтели по этому поводу.
Какая-то Private Network для очень гиг, в очень особом таком понимании Private Networking.
Но они в основном там ссылаются на реплики.
То есть, ну, use case надо понимать просто минимальный фейловер.
Я так понимаю.
Да и терминология немножко.
Человека, знакомого с другими облаками, их терминология немножко напрягает, потому что у них private network называется именно то, что в Амазоне называется public network.
Ну, или же public.
Вот когда ты EC2 делаешь себе инстансы,
не VPN, а просто EC2, они оказываются, все твои EC2 в shared private networking.
То есть они по внутренним адресам друг друга могут видеть.
Все.
Видеть всех.
И это у них не называется private.
Когда ты в virtual private поднимаешь себе, и в этой сеточке 10.0.0.0.0.16 это твоя собственная сеть, никто другой ее не видит.
А здесь нет, здесь один правит, один такой очень публичный правит на всех.
То есть они видят друг друга, но они доступны снаружи.
Да, у них у всех есть какая-то там внутренняя сеточка, по которой можно.
И, по-моему, там даже нет... Когда ты делаешь реплики, по-моему, они трафик по-другому не считают.
Они писали, что трафика не считают.
А, в правите не считают трафик.
В правите не считают.
Тогда, может, и есть.
Короче, на AMS2 ходите, дорогие слушатели, и будет вам европейское счастье.
Наверное.
Замечательно.
Так.
Какая у нас из замечательных тем?
Следующая у нас Google Compute Engine.
Поэтому я говорю, наверное.
Google Compute Engine.
Кто-нибудь из ГСЕ.
Есть у них ГАИ, а есть ГСЕ.
Кто-нибудь его трогал, кроме как пойти на Welcome экран и выйти?
Нет.
Не доводилось, но читал фидбэк некоторый.
Ну, новость состоит в том, что ГСЕ теперь доступен для всех, то есть он больше не для избранных, не бета больше.
И что стал дешевле, по-моему, там как раз вот об этом вся статья.
Дешевле на 10%.
На 10% дешевле.
И, наконец-то, можно сказать, что появился более-менее полноценный конкурент для большой части серверов AWS.
Ну, сказать, что на всех не скажу, но много чего они покрывают.
Ну, а цены у них такие же, да?
То есть они же не задепинговали цены Амазона, насколько я понимаю.
Черт его знает.
Ну, по ценам они должны конкурировать.
Судя по отзывам, говорят, что на Амазону все равно получается там, ну, уровень цен такой же.
Дешевле.
Я, кстати, вчера попробовал первый раз инстансы, которые C называются в Амазоне.
То есть оптимизированные под CPU.
Там, например, в средней инстансе, если обычная средняя инстанс с 4 гигабайтами, вот общая M, которая M-Medium, то у этой, по-моему, всего 2 гигабайта.
Но зато...
компьютерной мощи там больше, чем в два раза.
Ну, раза в три так на ощупь.
А ну реально, реально прям более шустрые инстанции.
Так что если памяти им не надо, деньги хотите сохранить...
или как у меня это инстанс на одно приложение, которое пытается всю память, что есть занятий, 2 гигабайта и хватит, то вполне, самое оно.
Стоит оно так же, как и другая медиум инстанс, но видите, CPU чуть ли не в 3 раза больше.
Крайне рекомендую.
Я еще хочу попробовать для монговских серверов, которые сейчас живут на EBS Optimized Storage,
Попробовать их запустить на новых i-инстанциях.
Это те, которые, если я ничего не путаю, с SSD.
Тоже интересно посмотреть, что получится.
Поэтому разговор про XE у меня автоматически переходит по разговору про AWS.
Интересно, какие регионы поддерживает XE?
То есть в Амазоне-то есть несколько failure zones.
в разных регионах Европа, Америка, Азия.
А где, как-то непонятно.
Ну, Google, он же большой, он же везде как бы существует.
Я бы не удивился, если бы у них тоже было много регионов.
Надо это действительно попробовать.
Для каких-то маленьких проектов попробовать, посмотреть, насколько хорош, насколько нехорош.
Хотя, смотрите, у них аптайм какой-то позорный.
Смотрите, аптайм 99.95.
Это как Digital Ocean.
Это несерьезно.
Хотя, какой серьезный и сколько в AWS, я сходу, у EC2, видимо, в этом случае, я сходу не скажу.
У них на что снизились цены?
На NTSC на 10% в честь открытия.
У них снизились на 60% persistent диски.
То бишь, 4 цента за гигабайт в месяц.
Это, по-моему, близко к EBS ценам, мне кажется.
Ну да, смотрите, 400 гигабайтный с типичной нагрузкой AIO будет стоить 16 в месяц.
Трудно сравнивать лоб в лоб, потому что непонятно, какие характеристики у этой типичной AIO нагрузки.
Но по-любому, нам, даже пользователям AWS, надо радоваться, потому что есть конкурент, который дышит в спину, и конкуренция наша все.
Значит, будет двигать прогресс.
Это борьба китов.
А киты-то собрались.
А есть тут кто-нибудь, кто ажуром пользуется?
Я хочу живых людей найти.
Хоть кто-то, кто ажуром пользуется.
Боюсь, что нет.
Тишина, тишина.
Виктор, даже ты не пользуешься ажуром.
А ты сам пробовал этот Ажур?
Если бы я сам пробовал, то зачем бы я спрашивал?
А почему он так не популярен?
Роман, ты же питонист, ты же все в ВИМе делаешь.
Как раз таким извращенцем как раз в Ажур же идти, нет?
Почему не ходишь?
Ажур это Microsoft, какой?
Проблема там в том, что это все же как бы сервис,
То есть software as a service, мне, в принципе, такой подход не нравится.
Да-да-да, ты сам сервисы такие создаешь, зачем тебе чужие, ты хочешь сказать?
Да, то есть у них смысл-то какой, что пишешь какую-нибудь игрушку, ты можешь все что угодно запихнуть, и он поддерживает довольно-таки большое количество людей, то есть не нужно ничего скейлить.
Кому-то, я думаю, это удобно.
То есть если какой-то стартап, который вдруг получил внимание, и там этот их неазуре все выносит, почему бы и нет?
Слушайте, это ты сказал, что ты из OpenStack, да?
Да.
А вот скажи мне вот что.
Я вчера столкнулся с такой проблемой.
не проблемы, а с такой головной болью.
Один из моих орлов сказал, вот у тебя инстанс хороший тут, на который я свой тестовый анализ запускаю, но не мог бы ты мне добавить немножко CPU?
И, по сути, в AWS нельзя добавить, в EC2 нельзя добавить немножко CPU.
Все, что можно сделать, это сделать образ вот этого диска.
При этом на живую его лучше не делать, а лучше его потушить, чтобы он был консистентный.
И потом с этого образа поднять новый инстанс с нужными тебе параметрами.
Это же какой-то 16 век.
Почему просто мне такую птичку не поставить, дать больше CPU?
У вас в OpenStack по-человечески делается как-то?
У нас есть такая вещь, как vCPU, то есть он виртуальный, его можно добавить.
Я не сталкивался с той конфигурацией, где бы можно было побольше CPU, то есть распределить полностью CPU, все CPU кластера добавить в OpenStack.
Он, в принципе, делает это сам.
И я, насколько знаю...
допустим, я когда поднимал OpenStack на своей машине, все 8 ядер, которые я имел, все можно было распределить там на сколько угодно CPU, то есть отдать какую-то там, не знаю, 80% этого ноуда под гипервизор, скажем так, и да, я мог к своим инстансам
Нет, но когда я ручками поднимал KVM, и всякий человек, который KVM поднимает, знает, что там можно увеличить количество ядер без убивания инстанса и без пересоздавания его.
То есть даже в таком низкоуровневой штуке, как KVM, это можно сделать.
Что ни в Amazon, ни в DigitalOcean нельзя просто увеличить себе количество ресурсов.
Может быть, это на самом деле зависит от гипервизора, потому что
В моем случае, мне так кажется, OpenStack управляет конфигурацией просто гипервизоров, и если там есть поддержка увеличить
Количество ядер, значит, есть.
Подожди.
Я когда сказал KVM, я не имел в виду, что чисто KVM-овская фича.
Такое же можно и в ZEN сделать.
То есть увеличиваешь число CPU, да, перестартовываешь свой инстанс, и вот у тебя теперь 4 ядра.
Ну и радуйся.
Что-то как-то... Может, это не очень частое использование с точки зрения Амазона.
Хотя... Или это как-то трудно организовать.
Я не понимаю, в чем их проблема.
Единственный мой довод, что, может быть, существует какой-то риск
при выделении конкретных виртуальных CPU на инстанс.
В таком масштабе, как Amazon, я... Они разрешают одну потушить, другую поднять.
Ну, какая разница, если это сделать в один шаг?
Нет, что-то они не додумали.
А, в один шаг, извиняюсь.
Здесь все, что надо, просто инстанс перезагрузить, и все.
Все просто.
Почему они не разрешают, если они имеют понятие?
У нас таких проблем нету.
Может быть, это связано с каким-то условной единицей под названием CPU.
Это дается одно ядро полностью или, как в Амазоне, computing unit.
Как их скейлить, как их считать, что значит computing unit?
Даже когда новую создаешь себе инстанс, всегда голова болит.
Ты получаешь 10 computing unit, которые выглядят как два ядра.
Ты понимаешь, что, видимо, каждому по пять этих юнитов идет, видимо, оно будет в пять раз быстрее, чем один юнит.
Хотя на практике по-разному бывает.
Ну, в общем, нет CPU resize.
Ну, нет.
Ну, это странно.
Ну, это непонятно.
Я реквестирую.
Мне тоже непонятно.
Так, все мы порадовались, да?
Мы уже закончили, да?
Ксюша, ты?
Я отвалился тут немного.
Ксюша, скажи мне.
Ксюша?
Она что-то щелкает?
Да, да, нет, я здесь.
Ты не щелкаешь?
Ты пишешь сообщения и удаляешь, я вижу в скайпе.
Что ты написала такого?
Она не туда написала.
Да, я просто не туда написала.
Переходи ко мне, мой милый.
Нет, ты расскажи, я не видел.
Там было что-то сексистское.
Да, конечно, сексистское.
Мне кажется, Ксюша просто в Майкрософт рассказывала про новую фичу, которая должна быть в Azure.
По изменению с P.U.
В чате, конечно.
Я к тебе к чему обратился, Ксюша?
Не к тому, что ты там стучал, а чем ты стучишь?
Это не я, это вот не я, заметьте.
Кто-то там на стуле просто... Это Роман, это Роман двигается.
Не зря его он не любит.
Это не двигается на стуле, все, не двигайся.
Может быть, у меня пропал интернет, я сейчас с iPad подключился.
Вот так вот.
Ксюша, какая тема на тебя смотрит?
Если смотрит на тебя хоть какая-то.
Какая тема?
Давай Vertex или Dart.
Ну, расскажи, если на тебя какая-то тема смотрит.
А, кстати, я помню, насчет вертекса нам Ксюша домашнее задание вроде бы обещала.
Почему все помнят мои домашние задания, а я их не помню?
На Виктора же какая-то тема смотрит.
Нет, смотри, как удачно.
На Виктора смотрит тема, по которой у тебя домашнее задание.
Как красиво получилось.
На самом деле было интервью с Тим Фоксом.
Тим Фокс это чувак, который фаундер, по-моему, всего этого вертекса.
Я прав?
Я прав.
И такое, не очень гиковское интервью, но голопом по Европам прошлись, попытались его порасспрашивать, что за зверь такой и почему вообще народ должен этим пользоваться.
Ты как-то про вертекс, Виктор, знаешь что-то?
Пробовал, что ли?
Да.
Ну так опиши нам интервью и расскажи, где он наврал, а где правду сказал.
Ну, интервью здесь такое, значит, он у него спрашивает, зачем, откуда, что, почему, вот ты вот всю жизнь занимался, писал всякие Message Queue, там Hornet Queue писал, написал чуть-чуть Rabbit MQ какой-то там приложился, и вот зачем ты вот теперь решил написать такой вот аппликационный стэк для там веба, для приложений и так далее.
И вот он рассказывает, что часто Vertex сравнивают, наверное, с Node.js
И тут его тоже пытаются вот этими маркетинговыми уловками, что Node.js for JVM, как бы вертекс описывают.
И вот эти все факторы, которые... Тут Node.js, наличие JavaScript API, модули и компоненты обмениваются собой информацией посредством сообщений.
То есть вот это все вместе.
Получается, приходит вертекс.
Он писал MSHQ какие-то в свое время.
И сейчас там есть API для JavaScript, для Java, для CoffeeScript, Scala, для всех языков, которые можно заранить на JVM, и все это дело поддерживается Vertex'ом.
Да.
Основное, собственно, отличие, как он говорит, и как, наверное, так и есть, во-первых, это поликлотная его структура.
То бишь, можно на разных писать языках Java, JavaScript, Groovy, Ruby, Python, и все это собрать вместе, и, может, оно даже взлетит.
Все это умеет обмениваться при помощи шины.
Этого, по-моему, нету, да, в Node.js?
Он говорит, что это только у него есть.
Разные ноды на одной шине сидят, и EventBus у них есть.
Наверное, там можно как-то сделать кластеризацию, но это уже какие-то дополнительные средства.
А здесь она работает из коробки.
По-моему, они хейдлкаст используют для...
Вот поверх Зилкаста, собственно, их API для обмена сообщениями лежит.
Да-да, они вокруг Hazel бегут.
Вообще они на плечах гигантов, конечно, стоят.
Вся их асинхронность бежит поверх Netty.
Более того, у них вот этот Норман Майер, который Netty сейчас пилит, один из главных разработчиков, он тоже главный контрибьютор в Vertex тоже.
Да, да.
Они правильно сидят.
Хорошо сидят.
Да и концептуально они утянули из многих мест.
То есть, они, видимо, внимательно смотрели на АКО и ОТП ирландовские.
И есть определенные, так сказать, ассоциации с этим.
Хотя... Вообще, ты пробовал на этом писать?
Ну, да.
Немножко.
Но ведь ум за разом заходит.
Ну, немножко по-другому.
То есть, если, например, вы привыкли, мы привыкли, я привык писать приложения под контейнеры, да, например...
я привык, там есть серверная модель у меня, или там RESTful какой-то API, там Jersey или что-то подобное, то здесь немножко по-другому, то есть там есть своя запускалка, да, то есть нельзя просто сказать, там можно, наверное, как-то скомпоновать какой-нибудь Fajar, но по большому счету все равно надо писать Vertex и имя вашего модуля, тогда чтобы это дело запускалось.
Меняет немножко модель именно разработки, то есть нужна своя
Ну, к этому нужно привыкнуть, по большому счету.
Ну, мы привыкли, что все программы джавовские не на компьютере, а в джаве виртуал-машин запускаешь.
Наверное, и к этому можно привыкнуть.
Но вот такая высокоуровневая приблуда поверх всего этого еще одна есть.
Для меня главная проблема – это полностью асинхронный подход к программированию.
Оно, конечно, интересно, и, конечно, для загруженных проектов оно ого-го, как приятно.
Недавно было сообщение, что PayPal, по-моему, программы свои Java Enterprise переносит на Node.js и подобные технологии.
Как раз из-за синхронности и событийной направленности фреймворка.
Все хорошо, все быстро, и могут много коннектов сразу держать, и много пользователей реактивно.
обрабатывать.
Но в жизни эта модель прямо выламывает руки, особенно поначалу.
Так что не кидайтесь вы так сразу на вертекс, дорогие слушатели.
И у меня впечатление, что далеко не всякий проект от такой инфраструктуры выгадает, во всяком случае в простоте.
Ну да, то есть нужно знать, зачем вы это используете.
Кстати, а вот ты смотрел этот тест, который вот здесь они показывают на TechEmpower
здесь он ссылается в пункте 6, он ссылается как раз на тест о том, что у Vertex Better Performance than Node.js.
У меня здесь вопрос, почему у Vertex Better Performance, чем у Netty в этом тесте?
А что, они с Netty сравнивали?
Да.
Я думаю, дурят.
Я бы мог понять, почему с JavaScript как-то Java обходит на поворотах, но они поверх Netty сидят.
Черт его знает, что они там мерили.
И более того, удивительно, что Гризли как бы быстрее всего здесь бежит.
Что это за зверь такой?
Гризли — это... Гризли... Ну, знаешь GlassFish, да?
Да, GlassFish.
GlassFish знаешь, да, и Gboss знаешь, да?
То есть то, что Gboss использует Netty в качестве сетевого стека у себя на Gboss, GlassFish использует Гризли в качестве сетевого стека у себя.
Это тоже асинхронный, тоже NIO...
такая вот приблуда.
Его можно использовать как отдельно стоящий фреймворк, так же, как и Netty, но он менее, наверное, менее, как сказать, ну, про него мало кто знает, если там не сильно на пластфише сидят или в этом роде.
Погоди, погоди, я тебя перебью.
Тут у нас один лузер.
У нас среди комментаторов тоже лузеры бывают.
Ну, мы-то как с тобой, Виктор, определяем лузера?
Человек, который вынужден программировать не на Java, правильно?
Нет, ничего подобного.
Это как-то уж слишком.
Слишком широкое определение.
Слишком, да, широкое определение.
Ну, так вот, ладно, давай это по-другому.
Человек, ненавидящий Джаву.
Можно так назвать?
Ну, ладно, так может.
Ну, у него тоже могут быть свои проблемы в жизни.
У него есть, наверное, какие-то основания.
Девушка бросила.
Да.
В этом Джао виноват.
Может быть.
Он, значит, ненавидит Джао и ненавидит нас за то, что мы про Джао.
Но у меня вопрос к нашему приглашенному питоновскому гостю.
А, собственно, почему он молчит?
Почему он не возникает, не говорит, что вы ерунду несете, у нас на питоне вертекс уже давно есть или что-нибудь еще в эту сторону?
Я давно понял, что язык абсолютно не виноват ни в чем.
Есть какие-то свои юзкейсы.
Я думаю, перитон использовать до какой-то мультидомейновской аппликации это было бы слишком.
Для этого на самом деле создана Java.
Я ее немножко побаиваюсь.
Конечно, мотоцикл страшный такой.
Там уже... Правильно говорить Java.
Java это мотоцикл.
Java, извиняюсь, со старых времен осталось.
У нас много Java-программистов вокруг, то есть я, в принципе, с ними общаюсь, пытаюсь выяснить разницу, для чего они используются.
Как они до жизни такой дошли?
Да, как они вообще пришли к этому языку.
Они о питоне тоже не слышали.
Это какой-то дикий язык непонятный.
Мы общаемся, пытаемся рассказать друг другу, для чего и как это используем.
Но джава крутая, потому что на джаве же можно и питон ранить тоже.
Ну, кстати, я недавно... И бентекс это тоже дело умеет делать.
Можно писать модули на jpython, jython.
Я вот с этим столкнулся совершенно недавно.
Есть такой замечательный сервис, называется Logstash.
И он написан полностью на Ruby.
И там возникла такая проблема.
А как запустить клиент, который написан на Ruby на всех платформах?
Допустим, если я какой-то embedded system имею, я тоже хочу логи посылать.
И вот они перенесли все на JRuby.
Просто из-за того, чтобы можно было запустить без всяких дополнительных департаментов этот клиент на всех дистрибутивах.
Если не используются никакие нативные вставки, а используются чистые Ruby, то есть если не используются гемов, в которых есть C зависимости, то да, это все будет работать.
Более того, что есть некоторые проекты, которые вот таким же образом, они вроде как бы Ruby, но предоставляют и Java API.
Слушай, я так к зависимостям теперь нативным стал плохо относиться.
То есть я всегда их не особо любил.
Но вот вчера буквально мы готовим демонстрацию тут большому заказчику.
И возникла, знаешь, простая проблема.
Необходимо определять выходные и праздники, короткие дни продаж и все такое прочее.
Но один из чуваков из команды говорит, я знаю, я знаю как.
Я, говорит, давно пользуюсь Quantlib.
Слышал когда-нибудь Quantum такой?
Это... Я слышал, такой сериал был.
Это Quantum, это такая библиотека продвинутая для всякой хитрой математики.
И в том числе она и вот это умеет делать.
Про праздники все знает, там календари.
Она такая для бизнес-приложений.
Аналитически хороша.
Хороша-то она хороша, но написана она в виде врапера вокруг нативных библиотек.
И как мы эти врайперы... Ой, оно как для Mac'а, оно как-то не компилируется.
Компилируется через раз, потому что GCC ему вот этот не подходит, или CLang не подходит.
Я уж не помню, что ему не подходит.
На Linux оно на одном поднимается, на другом не поднимается.
Когда Мавин пытается этот толстый джар собрать, в котором есть на JNA эти ссылки, он с ума сходит, говорит, опаньки, а что это такое, это не джар вообще, что вы мне подсунули.
И это за день до демонстрации.
Короче, выпилили к чертовой матери, опять стало хорошо, и я написал класс, который про праздники ничего не знает, но просто понимает, что по субботам и воскресеньям торгов не бывает.
Вполне пока хватит.
Как же, как же праздники, Новый год и все такое.
Ну, мы успеем демонстрацию строить до того, как праздники произойдут, понимаешь?
На будущее я чуваку сказал, давай, говорю, чувак, ты любишь этот квантум?
Ради бога, флаг тебе в руки.
Сделай отдельный проект, сделай вокруг него ресервис, и мы будем все его с радостью пользоваться, но не заставляй нас собирать с тобой вместе, потому что это страшно.
Или научись сам собирать, это правильно.
А еще он, наверное, в однопоточном режиме только работает.
И какие-нибудь баги появляются.
Он говорил, что у него раньше, он говорит, да, раньше я так и делал.
Я выносил, значит, Quantum в отдельную программу, потому что он падал время от времени.
И был такой Watchdog, который его подымает.
И много потоков он тоже не мог, поэтому много процессов запускал.
Но вроде как текущая версия, если я не ошибаюсь, 1.3, совсем с этим.
Но там же обычно, знаете, как бывает, если какие-то умные алгоритмы умеют делать, там нечеткую логику он умеет делать, можно при помощи prediction посчитать, там многомерные вычисления.
То есть математика там хороша, вот с программированием там обычно так себе бывает в таких хитрых библиотеках.
И на Java его не переписать, да?
Потому что... Автор там, что написал, он уже 10 лет это пишет, понимаешь?
На чем умеет?
Еще 10 лет надо переписать.
На том и пишет.
Так.
Что еще он про верток?
В общем, все.
Мы понимаем, что верток теперь под крылышком Редхэта.
Да, там была возня с этим Swimwear в свое время, когда он переходил работать из одной компании в другую.
Но теперь он вроде как бы Eclipse Foundation.
Это проект, он топ-левел проект Eclipse Foundation.
Он работает в Red Hat, Norman работает в Red Hat, Netty делается в Red Hat.
Вроде как бы все нормально.
он тут недавно выложил в, ну, не знаю, я там в Google, как это называется у них, в Google группы для Vertex, я там слежу за ними, он недавно выложил новый модуль, который позволяет использовать Nashorn, это такой джаваскриптовский энжин, который будет в Java 8, и этот джаваскриптовский энжин, он будет быстрее, чем Rhino, сейчас он использует Rhino для джаваскриптовской API, то есть вообще будет
Ну, просто прекрасно можно писать на JavaScript.
Для тех, кто хочет, любит JavaScript, можно писать... Скорее, для тех, кто не может.
Ни на чем другом.
Я вот, кстати, смотрю тесты плейнтекста этого вертекса, и в одном из них, ну, помимо того, что он иногда делает нетти, сравнивается с сервлетом.
Вот это интересно как.
Если сервлет из спецификации просто API.
Ну, два раза быстрее.
Ну, наверное, да, кстати, это хороший вопрос.
Какую именно реализацию они используют?
Кстати, тоже интересно.
Вот, Жень, скажи мне, ты знаешь, что есть асинхронные сервлеты, да?
Я слышал об этом, да.
Ну вот у меня вот такая вот странная вот среди джавайских вот этих самых чуваков такое странное понятие, что на сервлетах нельзя ничего приличного сделать.
А уже, например, там года 3-4 уже есть сервлет 3.0, когда там КАТ-7 вышел.
Уже давно можно делать вполне себе синхронные сервлеты.
И они также будут, если нужно какие-то операции долго производить, они не блокируют вот вывод, если его правильно написать.
Я небольшой специалист в серверах 3.0 конкретно, но на что я натолкнулся, то что до третьей спецификации у них там все хорошо устаканилось.
А когда ты начинаешь штучки с 3.0 пользоваться, оно в джете немножко не так, как в том кейте работает, да?
В том кейте от версии к версии оно меняется.
Что-то оно там пока сыровато.
Ну, ты знаешь, вот ты же помнишь эту историю.
когда выходила Jetty, у Jetty была своя имплементация вот этих асинхронных каких-то сервлетов.
Основано было на чем?
Continuations.
По-моему, вот слово Continuations помню.
И они потом, типа, должна была Jetty представить как бы референсную имплементацию все этого дела.
Но потом каким-то образом все это пошло в другую сторону, и теперь мы имеем то, что мы имеем.
И вот эти там асинхронные сервлеты.
Кстати, опять же, интересное тоже такое наблюдение.
Если нужно как бы делать загрузку файла, все абсолютно, все идут, берут Apache файл, файл upload и не знают, что это уже стандартная фича и доступна из коробки в сервлетах.
Пускай развивают мозг и узнают, что... Наши слушатели... Кстати, голосование это закончилось.
63% считает, что ID это хорошо.
И удивительно много, 38% считает, что это... Даже я удивился.
Странно, да.
Чуть ли не половина, конечно, но все-таки... Треть.
Ближе к третьей, я бы сказал.
Ну да, чуть больше трети.
То есть весомое число из...
И чатик продолжает мой вопрос все еще обсуждать, как, собственно, ресайзить CPU, не могут прийти к мнению.
Ну, хорошо, когда чатик занят каким-то важным делом, рассуждают такие.
А, они, кстати, сказали, что 63 плюс 38 это 101.
Ну так плюс-минус, но это к автору голосовалки, это не ко мне.
Да я не знаю.
62,5 с одной стороны, а с другой стороны там 37,6.
И получился 101.
Но проблемы округления известны всем.
А используйте даблы, дорогие мои, не считайте флотами, а то вот как у нас получится 101%.
Ну что, накинем на вентилятор?
Нет никаких возражений.
Есть тема накинуть.
Последнюю, пока мы слушателей не тронули.
На хакер-ньюс эта тема сделала небольшую революцию.
И вообще, мое наблюдение, что есть две технологии в современном гиковском мире, которые известны тем, что их ненавидят.
По-моему, ненавистник номер один и враг номер один гиковского общества это MongoDB.
По-моему, тут даже и конкурентов никаких нет.
И с большим отрывом за MongoDB следует Scala.
Это номер два, который ненавидят.
Наверное, в два раза меньше.
Может, в пять раз, может, в десять раз меньше.
Но все равно она так четко на втором месте стоит.
Я из этого интервью, не интервью, из этой заметки вырезал, тут фраза есть.
Он говорит, что я определяю это как самый нечеловеческий язык.
И я даже удивлен, как один человек создал такой нечеловеческий язык, которым живые люди должны пользоваться.
Тут как бы не сказано, про что это.
Я эту фразу послал своим коллегам, чтобы спросить, о чем это.
Ну, стопроцентное попадание.
Все сказали, это, наверное, про скалу.
Один сказал, что, не знаю, может, перл.
Он говорит, нет, скорее всего, скала.
Даже уже интересно попробовать.
А что в ней такого нечеловеческого-то?
Ну, вот если пойти по статье, я к скале более чем тепло отношусь.
И вообще я считаю ее прелестной для... Наверное, в том смысле прелестной, как люди находят, другие нормальные люди находят шахматы прелестными.
Времяпрепровождением.
На мой взгляд, и скала примерно такое же прелестное времяпрепровождение.
Но автор подошел к ним с точки зрения человека, который с наскока попытался Scala попользоваться.
Причем человека не первой свежести.
То есть не мальчик.
Не мальчик, но муж.
Но муж.
Который писал на всем, что движется.
Он даже JavaScript знает, в отличие от меня, как следует.
Ну и вообще он Haskell, там background, все дела.
То есть функционально его тоже не пугает.
И первый раз он прикоснулся к скале с плохой стороны.
Я так понимаю, что первый раз он SBT увидел, это было его вхождение в скалу.
Ему надо было что-то строить при помощи.
Он не утверждает, какой системой, но типа какой-то билдскрипт, который значит билдсистема.
Видимо, про SBT говорит, я подозреваю.
Но действительно, SBT это не для слабонервных.
Это даже те, кто скалы любят, на него плюются, насколько я представляю.
Он вроде тут пишет, что RESTful API писал на скале, и вот в этом проекте его настигла ненависть.
Это второй проект.
Он говорит, да, я понимаю, что BuildScript фиг его знает.
Может, у них в консерватории это принято.
Приняты эти стрелочки и скобочки знать как надо.
И эти дефы и валы в разных местах тоже.
И равно там, и скобочки сям.
Бог с ним.
Может быть.
Может, такой специально сложный DSL, и они все к нему привыкли.
Но теперь, теперь он как раз ему потребовалось писать простой RESTful программку, и по какой-то причине они решили попробовать Scala.
То есть тут, конечно, загадка.
Он говорит, я никогда ее не трогал до этого, и после этого никогда не трону вновь.
А почему, ну, то есть для каких проектов, по-твоему, Scala хороша?
То есть для каких будет приятно?
Да она нормально как бы для всех проектов годится, просто...
Вы-то помните, мы обсуждали в каком-то выпуске о том, что есть языки, которые пишутся, чтобы им пользоваться, а есть языки, которые пишутся, потому что я могу написать такой язык.
И это вот для, не знаю, для высокой касты.
Да-да, скалы — это язык, чтобы им наслаждаться.
Да.
Пользоваться им практически не особо удобно, но он приводит первый довод, с которым всякий столкнется, кто больше пяти строк на скале написал.
но она и реально долго компилируется.
Может быть, новая идея, в которую они инкрементально SBT прикрутили, и будет теперь все летать?
Черт его знает.
Мне никогда не удалось сделать время сборки проекта на скале среднего, небольшого, среднего, таким, чтобы не вызывало... Чтобы не пить кофе во время сборки.
Ты не пробовал этот Jerebel для скала проектов?
У них есть плагин?
который позволяет тебе... То есть он что-то как-то хитро умеет делать для скалокомпиляции, чтобы не все перекомпилировалось, а что-то.
Ну, SBT это тоже умеет делать.
Да?
Да.
И это основной довод, почему весь этот кошмар надо использовать.
Так, во всяком случае, я это понимаю.
И если теперь этот кошмар будет из коробки как-то по-человечески работать в ID, может, действительно станет лучше.
Но мне кажется, я это правильно прикрутил.
Мне кажется, я делал инкрементальную компиляцию.
Есть такая шутка в интернете.
Знаешь, это тут мем, где динозавр такой сидит.
Ну, то есть нарисован динозавр, и он типа думает, а что если?
А что если Scala-компилятор, это в тот момент, когда вы запускаете, он майнает биткоины для Мартина Адерски.
предположение.
Но даже compile time, черт с ним.
Мы же люди из джавовского мира.
Мы вполне готовы на то, чтобы долго компилироваться.
Ну, поставим кластер из 10 машин специально для компиляции нашей любимой скалы.
И не будем об этом задумываться.
Правильно?
У нас кластер будет, будет все быстро делать.
Да, на своей домашней машине не будем компилировать, больше невозможно.
Черт с ним.
Мы согласны с этим жить.
Согласны ведь с этим жить, правильно?
Ну да.
Но
Но ведь Scala — это самый сложный из языков, который человечество когда-то видело.
Даже не самый сложный, а самый потенциально сложный.
Если вы понимаете, о чем я говорю.
Ты знаешь, есть такие эзотерические языки, да?
Начиная с BrainFuck, окончая каким-нибудь Malbolge.
который как-то... Есть такой сериал про Шерлока, который вот в Нью-Йорке сейчас действует.
Новый такой сериал.
Да-да-да.
И вот они там вот этот язык упоминали.
Я пошел посмотреть в интернете, есть ли такой язык.
Правда, на самом деле есть такой язык.
И у него реально задача языка оставила, чтобы на нем было писать мучительно больно.
Чтобы было непонятно не только тому, кто читает программу, но и тот, кто пишет.
Это вот специально была такая задумка.
Там исходный код, чтобы его, во-первых, запустить, его нужно специально...
образом там закодировать.
Вот.
И поэтому есть такие люди, которые пишут вот такие замечательные языки.
Опять же, это только для уровня такого, чтобы вот
Не то, что, как ты говоришь, им было приятно пользоваться или приятно знать, а это было, чтобы неприятно им было пользоваться.
Вот странно, можно же почти на любом языке написать, но там, не знаю, взять какой-нибудь C++ с какими-нибудь темплейтами, уже фиг разберешься.
Да не-не-не, C++, ты прям плохо представляешь, что ты сравниваешь.
C++ — это детский сад.
По сравнению с тем, что можно написать на скале, C++ нервно дышит в сторонке.
Вот этот уровень индиректности, который можно достичь в скале легко, и получить в результате чудовищный элегантный код, который работает на заряженном магии, это вообще делается.
Я вовсе не говорю, что плохие программы получаются.
Я говорю вот о чем.
Во-первых, получаются очень разные программы, и они настолько разные, что на первый взгляд эти программы, кажется, что написаны на разных языках.
Во-вторых, взять специалиста с улицы и посадить его за сопровождение скаловского проекта любого, на любом из скал написанных, это близко к невозможному.
Читай пункт один, то программа получается совершенно разная, разные люди по-разному ее поддерживают.
Нет, ну человек, если он знаком со скалой, то есть если ты знаком с каким-то языком, то он же поймет этот синтаксис, он просто поймет, что это другой стиль.
Понимаешь, какая дело со всеми вот этими языками?
Сейчас такое время, что знание языка, это не является необходимым и достаточным средством, чтобы понять, что делает программа.
Ты понимаешь синтекс.
Ты так вот, знаешь, иногда бывает, человек сказал фразу, ты понял все слова из него, но что он хотел сказать в сумме, тебе непонятно.
Это то же самое, ты видишь синтексис, ты знаешь, о чем, собственно, речь, язык, ты понимаешь семантику, но что происходит реально вот здесь, что она делает, вот этот кусок программы, ничего не понятно.
Нет, ты можешь даже догадываться.
В скале главная проблема не в том, понять, чего она делает, а зачастую понять, как она это делает.
То есть у него можно написать очень выразительную программу, которая практически на...
plain English будет.
Но как вся эта магия работает, это просто спринг со своими спеллами и инжекшнами, он курит в сторонке нервно.
И спринг тоже курит в сторонке?
Спринг курит вообще нервно.
Нервно курит, уже укурился весь.
Что ж там такое?
Magic, magic.
Интересно, а вот разные языки же, они пишутся для разных целей.
Какой цель вообще Scala была придумана?
Мне кажется, как идиоматический способ связать между собой такой идеальный подход к объектно-ориентированному программированию с более чем достойным подходом к функциональному.
И все это слить вместе...
И из всего этого сделать вот такую замечательную конфетку, которая такая научно правильная, замечательная конфетка.
Она все делает как бы правильно и не идет на компромиссы с совестью.
Но в результате вот вышло, что вышло.
Кроме вот этих проблем с чудовищной сложностью этой системы, этого языка и вариативностью всего, что получится, у него же есть еще другая проблема, которая...
Не кажется ли вам, дорогие, что странно использовать язык, который после следующего обновления перестает быть совместимым с прошлыми версиями библиотек?
Да, это печально.
Это очень печально.
Это более чем печально.
Это какая-то...
коренное противоречие.
Практически как у империализма есть противоречие, из-за чего он должен превратиться в социализм.
Вот так же и здесь.
Это несовместимость, фатальная несовместимость с реальной жизнью.
Были же такие моменты, когда вышел Питон-3, у него была несовместимость, просто это как-то все потом со временем фиксилось.
Но такое бывает.
Если какие-то глобальные изменения делаются в языке, бывает, что такого не избежать.
Так
Хочу я приведу пример.
Java.
Далеко ходить не надо.
Значит, если у нас есть Java, когда программа написана по Java 1.4, она будет раноться с тем или иным успехом, успешно, будет раноться по Java 1.5, 1.6, 1.7, даже 1.8.
Если там не используются какие-нибудь хитрые хаки и трюки, типа real-time, это сам код modification, introspection и так далее.
Java, например, с версией 1.1 в классе Thread есть метод, который называется Stop, по-моему.
Он деприкейтит с версии 1.1, но он никогда не будет удален оттуда, потому что все равно есть какие-то чипенцы,
которые могут этот метод использовать.
Я могу привести пример про macOS-фреймворки.
Там все просто.
Там деприкейтится, скажем, задеприкейтилось оно там в iOS, не знаю, 4.
Если оно деприкейтит в iOS 4, на iOS 4 оно работает, оно просто деприкейтит.
В iOS 5 оно удаляется.
То есть ты в iOS 4, когда видишь деприкейт вординг, переписываешь это, и ты точно знаешь, что в iOS 5 его удаляют.
И мне кажется, это нормально, потому что иначе... Ну, то есть код будет обрастать вот этим всем старым, и никто... Ну, то есть нужно загонять людей в счастье.
Это есть такой постулат, не чуждый нам.
И если их не загонять, то они так и останутся в несчастье.
Так, код самого СДК, да?
Это я согласен полностью.
Ну, это опять, который они предоставляют.
Но вот опять же, та же самая фишка...
Java 8, например, да, в Java 8 появятся долгожданные всеми лямбды, появятся... Но вот как же быть тем людям, у которых там этих библиотек, которые были написаны сто лет для коллекций всяких, для кучи всяких библиотек, уже есть, уже существуют.
Как с ними быть?
Как будут они работать?
Или нужно переписывать по Java 8 все новое?
Ставить старую версию Java?
Нет, нет.
Билд же со старыми версиями и у тебя не будет никаких проблем.
На самом деле чуваки, которые проектируют Java, они сделали все грамотно и создатели этих библиотек им даже не надо ничего переписывать.
Они все это сделали в базовых классах.
То есть если вы пишете коллекцию и вы наследуете коллекцию, то там будет добавлен дефолт-метод, который
Все это magically сделает за вас.
Справедливости ради добавления вот этих, как они называются, эти методы, которые в интерфейсе, это ведь новая штука.
И я так понимаю, это новая штука, исключительно в мире скала это нормально.
они миксины с рождения имели.
А здесь это новая штука, которая, на мой взгляд, просто придумана в виде какой выход нам найти, чтобы не трогать существующие библиотеки.
Это не хак, да, я с тобой полностью согласен.
Это именно то, к чему они пришли.
Чтобы поддержать все предыдущее.
Не выбрасывать, как вы говорите, загонять в счастье людей.
А этих людей очень много.
Вот там, например, Scala может себе позволить обновиться.
Если там у вас куча интерпрайзов на Java, то я согласна, что тут интерпрайз вообще выглядит ужасно и переписывается.
Ну, никому не надо сделать его лучше.
Тут просто вопрос, для кого ты пишешь и какую комьюнити разрабатываешь.
То есть подход Apple...
достаточно удобен для тех людей, которые занимаются этим.
Если ты хочешь использовать фишки новых iOS, если ты не хочешь, пожалуйста, используй старый Xcode, но другое дело, что ты не сможешь сабмитить новые версии со старым Xcode, но все старое, все, что сбил жена, оно работает, не вопрос.
Ну да, и здесь надо сказать еще тоже одну такую штуку, что вот если мы говорим про Enterprise, совсем Enterprise, и Java Enterprise, то...
По-моему, с прошлой, с Java ESX, уже принято именно, как это называется, это называется pruning.
То есть это когда они как бы не деприкейтуют, но говорят, что в следующей версии вот это будет точно удалено.
И это не войдет в следующий спецификат.
А что значит, зачем создавать два уровня деприкейтед?
Ну это по сути два разных, strong deprecated и какой-нибудь, не так, weak deprecated.
Я хотел сказать, что то же самое происходит и в питоне.
В каждой версии 2.7, 2.16, 2.6, 2.7, 3.0 что-то прунется.
Но на протяжении всей версии 2.5, 2.6, 2.7 в некоторых библиотеках все еще многие вещи деприкейтятся.
А в 3.0 они полностью удаляются.
В защиту Python тут сравнивают, мол, то, что я про Scala наезжал, на Python перенести с выходом на третью версию.
Вы как-то слабо понимаете.
Это было бы так же, если бы я программу, которую написал в какие-то давние времена для Python 2.3 и сейчас бы пытался запустить на 2.7, или какой там последний из двойки, 2.8 или 2.7,
2.7.
И оно бы сказало, не в силах, не в силах.
Все твои библиотеки не подходят.
Вот это было бы похоже.
А то, что переход на мажорную версию может все сломать, ну, я согласен.
Но там же переход на любую версию, практически на любую версию все ломает.
И прям все ломает, то есть там не просто как пофиксить синтаксис, там пофиксить какие-то прям серьезные штуки надо вставить.
Да нет, там проблема не в пофиксить, там проблема в перекомпилировать.
Пересобирать библиотеки.
Тебе надо пересобирать все библиотеки.
Просто присыпать все...
Можно я уточню?
Это, наверное, похожая ситуация, как в Ruby сейчас происходит.
То есть в Ruby, допустим, чтобы запустить какой-то сервис, указываются версии конкретных пакетов, и если пакет будет новее, он не работает.
То есть что-то ломается.
И вот это то же самое сейчас и с Scala происходит, я так понимаю.
Ну нет, в Ruby там это все зависит от того, как бы, кривости рук разработчиков, по сути, потому что они могут юзать то или иное API, да.
Нет, там достаточно большие библиотеки, такие очень используемые, и они требуют старую версию.
Я тоже с этим сталкивалась в Руби.
Это у меня было удивительно.
Я в Руби столкнулся тем, что у меня одна программа, одна есть на Руби, которой я пользуюсь, называется «Октопресс».
И у него там такой какой-то рейкфайл, что-то такое, типа его мейка такой есть, да?
И в нем стояла версия, которая уже нигде нет.
Ну, я тогда пошел с умной головой, поменял версию, которая есть.
И до сих пор все ругается, говорит, ворнинги, что-то нет, но работает.
Так что можно его хакнуть.
Скалу так никогда не будет, да?
В общем, ад.
Ад, действительно.
С Руби у меня был ад, потому что ему необходимо было RVM его ставить.
Ну, вот в этом конкретном случае.
Как-то половины зависимости уже не было.
Я просто хочу конкретно сравнить ситуацию.
Допустим, и в Python, и в Ruby есть изолированный environment.
Допустим, если в Python используешь 2.7 версию и перечисляешь депенденции, которые нужны для твоего сервиса...
Тебе не нужно указывать версию.
Иногда там какой-нибудь фрейморк как Django, да, он бывает ломается, это очень громадный фрейморк, это понятно.
Но все остальное, мне версию указывать не надо.
Поменялась версия, я уверен, что ничего не сломается.
Потому что есть backward compatibility на major версии.
В Ruby только поменялась версия, у меня весь веб-сервис полетел к чертям.
То есть я так понимаю, они просто что-то нахально код переписывают.
Это все зависит, наверное, все-таки от того, как юзается библиотека и как создатели этой библиотеки следят за тем, что деприкейтнуть, что выкинуть, что нет.
А это именно с виду, что язык меняется в версии языка.
Все библиотеки должны быть пересобраты под эту версию языка.
Даже, может быть, что с точки зрения API там ничего особо не поменяется.
Женя, я правильно говорю?
Правильно говоришь То есть они прям жестко спрашивают Какая версия этой библиотеки Их даже не волнует Скорее всего там байт-код Каким-то особым образом подписывается Там есть же В Java такая возможность Что ты, например, запускаешь что-то И он тебе говорит, что там версия байт-кода не соответствует
И, наверное, я, опять же, я не знаю, как вот этот процесс реализован в скале, но я предполагаю, что это все связано, так как скала компилируется и ничего больше, поэтому все это связано, скорее всего, с байт-кодом.
Где-то есть какой-то флажок, который не позволяет делать те или иные вещи.
Давайте, пока мы не перешли к темам наших слушателей, у меня тема от себя привесенная.
А у тебя еще вопрос по скале.
Можно я спрошу?
Чтобы скалу потрогать, как вы думаете, нужно знать джаву до этого или вовсе не обязательно?
Не обязательно.
Не надо знать, не требуется.
Она все равно поменяется в следующей версии, ничего страшного.
Я, насколько я помню, когда она создалась, их главная цель была, чтобы на ней было проще писать.
Они говорили, что в английском языке не нужно знать Java.
Вот если проще писать, если вас все равно кишочки не интересуют,
И хотелось бы, чтобы проще писать, и были бы всякие фишки, и функциональщина не кривая, то имеет смысл на Groovy даже посмотреть.
Я большой не любитель Groovy, но если бы такая...
На двух часах двух минут Женя мне сказал, что можно идти писать на груи.
Можно писать на груи.
Запишу себе.
Сам бы и не стал.
Распечатаю и повешу везде.
Но если выбирать улучшенную джаву, вот именно с точки зрения хочу улучшенную джаву, то можно и на груи посмотреть.
Вопрос у меня такой к вам, коллеги.
Вы практикуете dependency injection?
Я надеюсь, так же, как его практикую я.
То есть хоть как-то вы его практикуете?
Ксюша, как в вашем мире DI вообще бывает или такого слова там не знают?
Ну, там такое слово знают, но активно его не практикуют.
То есть это не такой, не common way.
Погоди, погоди.
Стоп, стоп.
Давай с этого места поподробнее.
А как же вы тогда обходитесь с тестированием в изоляции, например?
Как вы, собственно, если у вас класс А,
не инжектит элементы BCD и дальше по алфавиту, как ты их мокаешь?
Или у вас тестировать не принято?
Для этого можно, если не для тестирования имеется в виду.
Если для разработки, а для тестирования, ну то есть там для тестирования можно все это делать, то есть динамически инжектировать всякие проперти.
Просто это не private IP, но это не особо common way, скажем, для разработки.
А для моков нормально.
Подожди, подожди, дорогая.
Что-то мы о разном говорим.
Про DI я имею в виду... Я не говорю про фреймворки.
Забудь про фреймворки.
DI это когда у тебя инверсия... Как это называется?
Инверсия чего?
Голливуд принцип.
Не звони нам, мы позвоним тебе.
Когда в класс получатель все, что ему надо для того, чтобы что-то сделать, передается снаружи.
Ну, если это был C++ какой-нибудь, или язык, в котором new есть, то есть вместо того, чтобы сделать у тебя в конструкторе new то-то, new то-то, new сё-то, ты берёшь всё это из параметров конструктора, и у кого-то другого голова болит, как они туда попали.
У вас в Objective-C такое бывает или как?
Или ты создаешь себе там внутрях, Ксюшенька, все, в конструкторе, все, что тебе необходимо, чтобы бежать.
Надо тебе к базе данных подключиться, например, да?
Ты у себя там внутри раз создала пул базы данных, где-то его в переменные сохранила, и вот в классике пользуешься.
Так ты делаешь?
Так, ну, все зависит от ситуации.
То есть, если этот класс ответственный, ну, то есть, если по логике программы он должен себе что-то создавать, то он создает.
Если по логике программы он должен это получать в каком-то имеет методе, он это получает.
То бишь, я понимаю, не практикует у вас DI, переводя тебя на человеческий язык.
Но я с этого и начала, в общем-то.
Понятно.
Ну, бывает и такое.
Ладно, тогда спросим более продвинутых.
У тебя, Виктор, TDI вовсю, да?
Вопрос в чем?
Чтобы ты ее делал у себя в классе, ты уже у себя давно по рукам за такое бьешь?
Я не только себя бью, я бью людей по рукам, когда они это делают.
Я на правах смотрящего прихожу и смотрю, чтобы они этого не делали.
Хотя у некоторых есть такая привычка
делать New руками.
Более того, они там делают какие-то страшные вещи, типа даже New Thread.
Орлы.
И полы можно коннектов в базе данных делать.
В общем, это я к чему клоню?
К тому, что
У меня постоянно есть дискуссия с одним из орлов.
Один из орлов говорит мне следующее.
Не говорит, он пишет.
Пишет он следующее.
AutoWired, Private, Toto.
И вот у него таких AutoWired, то есть магически инициализированных при помощи контейнера переменных,
какое-то количество.
Я ему кричу, криком говорю, это страшное дело, это ущербная практика, и так делать нельзя, и ни в коем случае нельзя приватные поля, да любые поля, любые поля нельзя инжектить.
У меня вот совершенно к этому ненависть.
Ну, я, наверное, тебя здесь поддержу, потому что для этих целей, чтобы инжектировать в приватные поля, контейнер должен делать небольшую магию, правильно?
То есть он их каким-то образом должен идентифицировать, потом их делать с помощью рефлекшена неприватного и потом сеткать.
Ну, как бы мое понятие вот этого всего процесса.
Поэтому, вот, наверное... Конечно, он должен делать магию.
Но, кроме того, есть целый ряд... То есть, смысл этого действия я вполне понимаю.
Они пытаются сделать, люди, которые так инжектят, себе жизнь попроще, в том смысле, что конструктор короче становится, да?
Они скрывают... Ну, конструктор, либо сеттер не пишут.
Да, они скрывают вот эту часть нудного джава-программирования.
Говорят, зачем нам вот это писать?
Там то-то равняется то-то, то-то равняется то-то, это же глупо.
В скале, кстати говоря, это писать не надо, оно и так там уже есть.
В Groovy, кстати, тоже так не надо.
Ты определяешь property, и конструктор тебе динамически создается, если ты там правильно AST сделал.
Там есть AST, который делает, по-моему, канон.
Как-то в Groovy тоже это можно.
Не, ну в Objective-C тоже, если ты определяешь property, то ничего писать не надо.
Сейчас, кстати, Argeter для нее есть.
А если тебе надо Redonly сделать...
Если, когда ты объявляешь property, ты указываешь опции read-only, там, strong, ну, то есть, как бы, держишь ты эту переменную или не держишь?
Ну, например, чтобы ты мог просветить только в конструкторе, а потом она доступна будет только на чтение.
Ты можешь сделать property в интерфейсе, можешь сделать property в имплементации.
Если ты делаешь в имплементации, то есть у этих property может быть разные области.
То есть, например, в интерфейсе она у тебя read-only, а внутри в имплементации она у тебя strong.
В этом смысле, несомненно, Java язык ущербный.
Несомненно, в нем не хватает property, и несомненно, если бы в Java было конструкторы, как в Scala,
или property как в скале, или как property как в Objective-C, он бы был лучше.
Он же хотя бы как в C-sharp, чтобы был property.
Но факт наш такой, что вот Java это тот язык, которым мы пользуемся по разным причинам, и в нем этого нет.
Спринговский подход к приватным полям и всяким полям, field injection, он пытается реально улучшить Java.
Но на мой взгляд, на мое, мне тоже взгляд, убеждение, он ее скорее ухудшает, чем улучшает.
Во-первых, магия появляется.
От того, что эта магия появилась, что у нас?
У нас проблемы с тестированием.
Тот самый спринг, который говорит, мы тут не портим вам ничего, а добавляем опциональные аннотации, и вообще ваш код остается поджи.
В этот момент он перестает быть всяким поджи.
Его невозможно оттестировать без специальной спринговской приблуды для JUnit.
Ну, раннер который и annotation.addContext контекст конфиг?
Конечно, ему необходимо это.
На кой черт мне это надо?
Не, ну а как еще?
У тебя же приложение будет работать в контейнере.
Ну, тестирую в контейнере.
Мне интересует юнит-тест.
Мой класс вообще ничего про контейнеры знать не знает и знать не должен.
В чем он будет бежать, не юнит-тест, а собачье дело.
Юнит-тест должен создать объект, замокать ему dependency, передать их каким-то образом, не магическим, образом, который не привязан к фреймворку.
и проверить все, что надо проверить.
А как это противоречит тому, что вот ты сейчас вот сказал, то же самое, что за тебя просто вместо того, чтобы ты написал абстрактный класс, который делает тебе подготовление dependency для определенного юнит-текста, и потом ты потом этот абстрактный класс юзаешь, и методы сетапа, и тердаун у тебя автоматически вызывают, то, что для тебя делает Spring, и ты это прописываешь в XML-файле и передаешь через annotation config-configuration.
Мне кажется, неявность.
Ты спрашиваешь, в чем разница между тем, что я тестирую прямые вызовы и контейнерную магию?
В этом вопрос.
Ну, наверное, я не называю ее контейнерную магию.
Ладно, я тебе практически дам довод.
Ты попробуй смешать вот эту магию, которая есть специально для того, чтобы в контексте уметь запускать твой юнит-тест, с другой какой-то магией, которая тебе помогает в жизни, например, Макита.
Или там Power Mac.
Я не знаю про Power Mac.
Но ты понимаешь, что для того, чтобы тебе сделать все хитрые моки, особенно моки-спай, то, что в моке-то называется, над живыми объектами, вот эта библиотека, вот этот фреймворк должен понимать более, чем он понимает сейчас.
Да, все так.
На самом деле, с точки зрения тестирования, тут абсолютно без разницы, что вызвать set object какой-то, либо вызвать set приватное поле.
То есть там будет разница в 10 строчек, которые по рефлекшену вызывают set этого приватного поля.
Так я к тому и понял, что разницы нет, удобство есть, но...
А что плохого, что твой мокинг-фреймворк немножко умнее и знает о том, что у тебя есть DI, например?
Да под когда он не работает.
А у Макита прямо, знаешь, есть прямые такие verify, есть обратные.
Есть прямо целый ряд ситуаций, когда он не может это сделать по понятным причинам, связанным с Java-ограничениями.
Так вот, у меня есть головная боль, как разбираться с Макита сама по себе.
На эту головную боль по причинам трудно объяснимым я накладываю еще головную боль
приватных инжект-полей.
Да и кроме того, приватные инжект-поля, это, кто-то говорил, это нечто...
в какой-то статье я читал, который просто кричит... Ну да, это такая штука неприятная, да.
То есть забыл, не сделал, вот оно но.
Ты не сможешь его проверить, что у тебя инжекшн сработал или нет.
Ты не можешь... Тестировать спринг-то зачем?
Нет, нет, нет.
То есть другое дело.
То есть здесь имеется в виду... Вот смотри, когда у тебя есть конструктор, например, и есть инжекшн через конструктор, инжекшн через сеттер...
Ты можешь, если хочешь, там можешь поставить какие-нибудь precondition, или можешь поставить ассерты, или тупую if null pointer exception проверять.
Понимаешь, ты не тестируешь Spring, но где гарантия, что в том месте конфига, в котором ты вроде как бы определил bin, и Spring в принципе тебе должен создать объекты, где гарантия, что там не прилетит тебе null?
И поэтому у тебя нет никакой проверки, это вот опять же мы уже обсуждалось в этом подкасте не раз, о том, что null pointer exception в Java это как бы ошибка на миллион долларов или там на сколько там, на 10 миллионов долларов, да, то есть что она была допущена, то, что null есть в языке и есть такие вот, нужно делать дополнительные проверки, которые процентов 60 заработчиков только делают.
Нет, подожди, а как тебе другой простой практический довод?
Если ты инжектируешь поля, то ты можешь добиться имитабилити только по доверию.
То есть ты договорился, что да, эти поля заинжектились, и ты веришь спрингу.
Они не финал же у тебя.
Нельзя же финал инжектировать, правильно?
Они у тебя не финал.
И в процессе, если никто не мешает твоему классу чего-то с ними сделать такого...
о чем вы не договорились.
Ну, зачем?
Неужели оно того стоит?
Спринг-то вряд ли тут уже спасет.
Можно, на самом деле, и с сеттерами тоже сделать все, что угодно.
А спринг не спасет.
Но если это были иммьютабл поля, финал поля, которые ты в конструкторе передаешь, то физически бы не смог бы им ничего...
Да, да, да.
Но тут, кстати, есть один аргумент, на самом деле.
Когда, опять же, пишутся эти тесты, ну, так часто в случае, добавляется какой-то еще один бин, этот зависимый, да.
Если через конструктор, то получается, что нужно поправить все тесты, поправить все конструкторы и попередовать эти бины.
То есть тут либо конструктор не очень тоже подходит.
Ну, все это тогда...
Ну да, да, тогда сеттинг.
Ну а какая разница тогда уж, либо Private Poly сеттинг, либо... Нет, ну нет, здесь есть разница.
Есть разница, когда есть просто Private Poly.
Ну да, да, да.
На самом деле практика говорит о том, что да, через автовар все-таки не стоит это делать.
Но бывают иногда случаи, когда надо было писать UI.
И смысл Dependency Ejection там просто для того, чтобы быстренько делать на сфинге вот эти вот set, set, set, set различные экшены и прочее.
Мне вообще кажется, для человека, который Джао со стороны только видит, мне кажется, что Джао настолько многословно, то есть слишком там много всего нужно писать, что поэтому хочется чего-то такого, чтобы ты не писал это в коде, а сделал это где-то в другом месте и быстро.
Вот это называется magic, когда появляется.
Ну, потому что там слишком много слов.
Так и написали скалу, Зоенька.
Так и написали скалу?
Да.
Там есть превосходная лаконичность.
Правда, хрен поймет, что это лаконичное выражение означает.
Нет, лаконичность должна означать одно.
Чтобы не было разных вариантов сделать что-то.
И чтобы этот вариант подходил только... Ну, тогда это уже ближе к питону.
Питон гораздо более достойный кандидат.
Кстати, я хотел оставить 5 центов.
У меня недавно дискуссия была с одним программистом по поводу этого.
И мы пришли к мнению, что...
Способ сделать все... Точнее, один способ сделать какую-то задачу, это всего-навсего мнение.
Потому что в питоне, допустим, по сцену питона пропагандируется именно сделать одну задачу одним способом.
Нежелательно иметь другие способы.
Но в Руби наоборот.
Они считают, что чем лучше способ, тем лучше.
Я, в принципе, даже не знаю, к чему склоняться.
Я...
к питону больше.
Но нельзя сделать одну задачу одним способом.
Да, нельзя, но хотя бы нужно к этому стремиться.
А то, когда стремятся к тому, чтобы сделать максимальное количество способов, это, мне кажется, как раз и порождает такую идею, как сказали, что каждый программист пишет по-своему, и другой вообще ничего не поймет, когда увидит его код.
У меня еще такое сбоку замечание.
Программистов, которые, я знаю, пишущих на спринге и инжекчишь их вот так впрямую при помощи магии, эти же программисты имеют такую тенденцию не очень писать тесты.
Не то, что совсем не пишут, сейчас это просто невозможно не писать тесты.
Ну, надо быть питон-программистом, чтобы не писать тесты сегодня.
Но они пишут тесты такие, для птички, для галочки.
Поэтому их проблема того, что их код тестируем только в контексте, абсолютно не волнует.
Проблема о том, что ни одним спрингом мы живы, и, возможно, мы послезавтра захотим DI сделать на Juicy, и все вот это придется просто выбросить и написать заново, их тоже не волнует.
Ну, вот такой особый класс.
психологии.
И зачастую эти люди, может быть, не до конца понимают, может быть, глубину, так сказать, спринг-фреймворка, и что вот именно, как этот DI делается, и какие вообще другие есть виды DI, да, и как они, то есть, как это еще там можно по-другому, например, сделать, или сделать другой тип инжекшена и так далее.
А если, опять же, вернуться к твоему поинту на тему Макита, да, и как Макита там у тебя где-то не понимает
Spring, ты не пробовал Spock никогда?
Я знаю, ты как бы это, Groovy, как это, за язык не считаешь и руки после него моешь, но Spock, вот, во-первых, он дает тебе возможность делать юнит-тесты.
То есть он тебе дает небольшой DSL в стиле when this, и ты описываешь свое предусловие, потом then ты описываешь, собственно, assert.
И он внутри потом это все дело проверяет.
У Spock есть еще стандартная возможность делать моки.
Он умеет делать моки...
на классы, он может моки делать на интерфейс, на все он умеет.
И он умеет работать со спрингом, понимать спринговский контекст.
Ты, опять же, так же делаешь либо инжект, либо аутуайр внутрь теста.
Вот такая вот штука.
То есть умеет практически те вещи, которые ты сказал, что не умеет Макита.
Я не говорю, что не умеет.
Я говорю, что иногда ум за разум у него от всего этого заходит.
А потом от меня.
этот ум начинает заходить.
Я остаюсь горячим нелюбителем вот этих field injection.
Но то, что я остаюсь нелюбителем auto-wiring вообще, это как бы тема для отдельной дискуссии.
Я считаю, что это тоже очень вредная магия.
Ну почему же?
А что делать тогда?
Делать в XML или прописывать в явном виде?
Под аутовайлингом я имею в виду то, что они называют, ну, когда dependency берется автоматически при помощи resolving по типу, потом по имени, если конфликт и так далее.
Я за то, что в Java конфиг прописывать напрямую все, ну, все, как они называются, все бины, все dependency, чтобы они были доступны в Java конфиге.
А как ты относишься вот к всяким квалифаерам?
Квалифаер это named, да?
Ну да.
Ну тоже плохо отношусь.
Потому что named это такое зло.
Ты знаешь, когда ты пишешь named, он может вообще другой тип взять, если named совпадет.
За это убивать надо из рогатки.
В один прекрасный момент я это тоже как-то узнал, как это hard way.
Это всегда узнается на опыте, да?
Прекрасный момент.
Да-да-да, точно-точно.
У меня в одном месте используется вот это по историческим причинам.
И в этом месте я уже натолкнулся на проблему, когда нейм абсолютно ему плевать на совместимость типов.
Сам понимаешь, как оно падает замечательно при этом.
Во-вторых, я натолкнулся вчера.
Выгоняем систему для демонстрации.
Я добавил в список бинов, которые вот так магически отувайрят,
Один, который оказался иметь что-то общее в иерархии с другим.
И с точки зрения Спринга он оказался более подходящим кандидатом на Вайре.
Вот это прикольно.
Я подозреваю из-за того, что один был такой генерал-файт немножко, а этот был более конкретный.
И ты понимаешь, как прикольно.
Но у них общий предок какой-то был.
Как стало прикольно.
Ну, в общем, да.
Так что я вот такой вот ретроград.
Меньше магии.
Да, меньше магии и просто-напросто смотреть, как это все дело работает.
Понимайте свой инструмент.
Как бы рекомендация такая, что магия это неплохо, но вы должны понимать, что чудес не бывает, but shit happens.
Поэтому, чтобы избежать вот это happens, пишите integration test.
Понимайте, как работает ваша магия.
У меня как раз не было интеграционного теста.
Вот на этот программу не было.
Это не у меня.
У меня, извиняюсь.
Так, давайте быстренько посмотрим на тему наших слушателей и глянем, есть ли там что достойное нашего высокого упоминания.
Чего-то такого гиковского нет.
Тут в основном про обновление Яндекс.Диска говорят, которое привело к неработоспособности Windows.
Видимо, у них тоже был вот этот Qualifier и совпало имя.
Нет, я так понимаю, что у них там какая-то череда случайностей в Яндексе, а тут, если ты сидел под админом, то у тебя возникали проблемы.
Если не под админом, то все вроде как было бы нормально.
Так что это еще один повод, даже под Windows, не надо сидеть под регистратором.
Это плохой
плохая такая тенденция.
Я там, кстати, очень интересные комментарии с pircdn.com Не смотрели это?
Как вы вообще смотрите эти комментарии?
Я не пойму ни разу.
Просто... А, вместо новой надо выбрать лучшие, да?
А, ну да, лучше.
Я все читаю.
Тогда ты поймешь нашу последовательность.
Компьют-энжин мы обсудили.
Да-да, мы тут все в основном такое, что вроде как технически обсудили, так что и так мы уже переговорили даже, по-моему, без бобок, но все равно.
Есть одна хорошая тема насчет шефа, но это можно оставить на потом.
Персидиан, ну-ка, что это такое?
Ладно, дорогие мои, мы действительно переговорили, я с Ксюшей соглашусь, хотя Ксюша это уже было тоже сексизм.
Потому что, понимаешь, я с тобой, во-первых, я тебя Ксюшей назвал, а во-вторых, согласился.
То есть это как?
Обычно что?
Не соглашаюсь?
Девушки не могут что-то умное сказать?
То есть тут есть на что нанехать.
Нет, она еще, опять же, сказала, что Джава у нас многословная, и встретились джависты в этом выпуске, и многословный у нас выпуск получился.
То есть это я на что-то намекала, да?
Да.
Окей, хорошо.
Кстати, та же тема про сексизм есть, что из Node.js уволили core-девелопера.
Из-за того, что он в коммите поменял, вместо he поставил... Незаметно.
Вместо he он поставил они.
И в каком-то pull-request, помимо того фичера, который он коммитил, его уволили, по-моему.
Нет, там была история какая-то, я так понимаю, что долго, что хотели в документации поменять он на более нейтральные они, а кори-разработчик отклонил этот pull request, что типа слишком маленькое изменение.
А кто-то все равно это закоммитил, и вот этот кори-разработчик откатил этот коммит.
Видимо, да, он был очень сексистски настроен.
Это вообще интересная штука.
Интересная штука.
Он второй раз вместе с функционалом незаметно закоммитил и его уволили.
Я вот давно думаю, когда я на компьютер зол, я всегда называю в женском роде.
И всякими там словами неприличными.
А так обычно за мужика считаю.
В Node.js не надо идти работать, наверное.
Мы сейчас пишем книжку, и в книжке, когда мы говорим о юзере, мы всегда пишем «ши».
Вот у нас такой подход.
Не знаю.
То есть у вас антисексизм.
Нет, а вот юзер, это кто у вас представляется?
То есть книжку, какую вы с рецептами еды пишете?
Нет, фишка программирования.
Ксюша, вот за это из Майкрософта кого-то уволили.
Чувака, который сделал рекламу, что Иксбокс купить для своего парня.
Ну да, да, я помню, ты рассказывал.
Кстати, в ГОСТах российских, в документации требования о том, что пользователя не надо называть, то есть обезличенное должно быть обращение.
Ну вот смотри, а как тебе избавиться от того, чтобы там... Чтобы Васи Попкин не был, да?
Ну вот как ты, например, в предложении говоришь, чтобы уйти от тавтологии, когда говоришь там пользователь, должен делать что-то и...
пользователь сделает то-то.
Чтобы два раза пользователь-пользователь не ставить, мы ставим «ши».
И я где-то читал, что это как раз приемлемое обращение, если тебе нужно именно про пользователя сказать, что это приемлемо написать «ши».
Вы представьте, мы беседуем о двух языках.
В русском языке с сексизмом хуже, чем в английском.
В английском языке не так много этих половых
штук.
Более того, в английском языке нет возможности на вы к человеку обратиться.
Тем более.
И там непонятно, он или она это сделал.
То есть у нас... То есть английский язык, он достаточно дженерик для того, чтобы не быть сексистским, но тем не менее больше всего воды.
Русский язык, он гораздо более сексистский.
Я не слышал про вот такие глупости в русском языке.
Но я вам скажу больше.
Есть другой язык.
Представляешь, Ксюша, язык, в котором даже глаголы имеют мужской и женский род.
Ну, в русском вообще глаголы тоже имеют.
Сделал, сделала.
Да, но не все, да?
Не все.
Все, да, конечно.
И вот даже есть средний род.
Сделало.
Я просто про то, что в иврите разделение на женское и мужское еще круче, чем в русском языке.
Каким должно быть трудно политкорректно сохраняться?
Так на каком-нибудь немецком там же артикле и там тоже... А, нет, с глаголами там легче.
Там зато девочка с артиклем среднего рода.
Мне это всегда вносило мозг.
Как девочка может быть с артиклем среднего рода?
Потому что из ребра мужчины.
Что можно хорошего сделать?
Поэтому среднего рода.
Ну, это кошмар, конечно.
Я когда жене в сердцах сказал, что у вас вообще из ребра сделали, она говорит, а у вас из грязи.
Лучше уж из ребра.
Ну, кстати, да.
Ладно, давайте на этой оптимистической ноте наши сексистские разговоры завершать.
Надеюсь, не придет феминистический комитет и не закроет нас.
Хотя у вас тоже такие чокнутые есть.
Я знаю, моя жена их блоги любит читать.
Она сама феминистка.
Да.
Да, поэтому будем от них скрываться.
Надеюсь, они не слушают радиотех, хотя за это они бы нас уже убили, за это предположение.
Они не слушают радиотех.
Далеко идущее предположение я сделал, которое унижает товарища женщину.
Все, давайте до следующей недели.
Спасибо, дорогие гости, что пришли.
Мы реально с Ксюшей, наверное, бы закрыли сегодняшнюю балалайку и сказали, но не смогла.
А с вами смогли.
Спасибо, что зовете.
Ага.
Спасибо всем.
Спасибо, что оставались с нами.
Приходите еще, на следующей неделе будет самый, что есть, обычный выпуск, без всяких этих глупостей, без Java, Python, ID, Vim, даже без Objective-C.
Ну, может, так, чуть-чуть.
Может, самая малость.
Без Амазона еще?
Без Амазона никак.
Ну, может, чуток еще MongoDB добавим, у меня есть гнусные вещи про него сказать.
Ладно, пока, услышимся.
Пока.